Eh bien, bonjour à tous, alors, si tout le monde est là, à tous et à toutes, bien entendu, je vous souhaite la bienvenue à cette visioconférence au cours de laquelle on va aborder pas mal de choses, pas mal, pas mal, pas mal. Alors, bonjour à tous, oui, Marjorie, Eric, Olivier, Olivier Arnault, Bessira, bonsoir. Alors, on va commencer.
Je prends mes petites notes, mais avant, on pourrait parler du cas dans lequel se trouve Pierre en ce moment même.
C'est un cas qui est assez intéressant, qui est rare.
Attention, c'est un cas qui est très rare, mais qui existe.
Ce n'est pas la première fois qu'on est confronté à un cas comme celui-là, mais soyons sincères, c'est vraiment rare.
C'est le cas d'un notaire qui joue au con, tout simplement.
Que se passe-t-il ?
Et Pierre a fait une vente.
Vous savez, Pierre, il est à côté de Valenciennes, dans le Nord, dans le 59, dans le département du Nord.
Pierre fait une vente, il y a quelques mois, une vente sur un mandat dans lequel il était à moitié en concurrence avec un notaire.
Le notaire voulait que Pierre fasse des mandats de recherche, des machins.
C'était un peu bizarre ce qu'il demandait, ce notaire.
Ce n'est pas très clair.
Pierre refuse cette collaboration un peu bancale, voire même un peu foireuse, et il a bien raison.
Il commercialise, avec succès, il vend l'appartement, 9900 euros TTC d'honoraires.
Bravo, bravo, beau travail, belle vente.
Et là, bien sûr, la vente se fait chez ce notaire-là, c'est-à-dire la vente d'un point de vue juridique se fait chez ce notaire-là pour le compromis, etc.
Et puis, c'était que le début des tracas.
Il ne veut pas donner le projet de compromis.
Ensuite, il ne veut pas donner l'attestation de vente.
Il refuse tout, il bloque tout, il fait tout ce qu'il peut pour mettre des bâtons dans les roues de Pierre.
Et aujourd'hui, nous sommes le 19 mars.
Ça va faire un mois demain, puisque c'était le 20 février, qu'a eu lieu l'acte authentique.
A été signé.
Et tous les jours, Pierre nous dit, vous n'avez toujours pas reçu les honoraires ?
Non, c'est bizarre.
Toujours pas, non, c'est bizarre.
Normalement, vous le savez, les notaires aujourd'hui,
avec l'informatisation des paiements, etc.,
ils nous payent généralement dans les 48 heures qui suivent.
48 heures à 3 jours.
Alors parfois, il y a des retards, il y a des délais,
parce que le notaire a oublié, parce qu'il y avait le week-end,
parce qu'il y a des jours fériés.
Là d'ailleurs, on va arriver en mai bientôt, il y a des jours fériés.
Je n'ai pas regardé s'ils tombent en pleine semaine ou pas,
mais le mois d'août ainsi que le mois de décembre également,
Ce sont toujours des mois compliqués pour les notaires, pour différentes raisons.
D'ailleurs, ce n'est pas pour les mêmes raisons du tout.
Le mois d'août, c'est à cause des vacances.
Le mois de décembre, c'est parce qu'il y a énormément de dossiers à boucler avant le 31 décembre
pour des raisons essentiellement fiscales, mais pas seulement.
Alors qu'en plus, il y a Noël en plein milieu.
Donc, il existe un certain nombre de périodes dans l'année dans lesquelles il est normal,
il est acceptable que le virement ne se fasse pas dans les 2-3 jours.
Donc parfois, ça peut prendre une petite semaine.
Parfois, il y a des notaires qu'oublient, qui mettent ça de côté.
Ça prend une semaine, une semaine et demie, deux semaines.
Déjà, c'est rare.
L'immense majorité des paiements, ça se fait, on va dire, dans les 4-5 jours max.
Bon, parfois, ça dure une semaine, ça dure deux semaines.
Là, ça va faire un mois.
Mais au-delà du fait que ça fasse un mois,
eh bien, le notaire ne répond pas au téléphone.
Impossible à joindre.
Impossible de joindre le notaire.
Impossible de joindre son clair.
on envoie des e-mails, parce que là, c'est nous qui avons repris la suite
pour décharger Pierre, et puis parce qu'on a une voie un peu différente
de celle de Pierre auprès des notaires, et il ne répond pas aux e-mails.
Il ne répond pas aux e-mails.
Donc, je me suis mis aujourd'hui en contact avec l'autre notaire,
le notaire des acquéreurs, mais c'est au notaire du vendeur de faire le paiement,
pas au notaire des acquéreurs, parce que, alors ça, c'est quelque chose
qui n'est pas une règle de droit.
C'est un usage chez les notaires, un usage qui change selon les régions.
Alors, principalement, il y a Paris et la province.
À Paris, on fonctionne d'une certaine manière, en province, on fonctionne d'une autre.
Et puis après, ça peut changer selon qu'on est dans une grande ville comme Bordeaux, comme Lyon, comme Toulouse,
ou selon qu'on est dans telle ou telle région.
C'est-à-dire que les notaires, lorsqu'ils sont deux notaires, il y a celui qui rédige la promesse de vente, celui qui rédige l'acte authentique.
Les notaires ont un mot pour ça, ils appellent ça avoir la plume.
Celui qui a la plume, c'est celui qui rédige.
Là, il y a celui qui s'occupera du paiement, du machin, etc.
Selon qu'on est à Paris ou en province, les usages ne se répartissent pas les rôles exactement de la même manière.
mais ça ce sont des usages
ce n'est pas la loi
et là effectivement
ils sont deux notaires
un notaire pour le vendeur
un notaire pour l'acquireur
c'est une toute petite étude
l'étude des vendeurs
et Pierre me confirme
excusez-moi je tousse un petit peu
juste à l'instant, Pierre me confirme
je te confirme, ils sont bien que deux dans l'étude
d'ailleurs il nous donne
le lien, on va aller le voir tout de suite ensemble
Le lien vers la page des notaires, il y a donc le notaire, le voici.
Ah, je ne l'imaginais pas comme ça.
Jean-Robert, je ne l'imaginais pas aussi jeune que ça.
Quand j'ai vu Jean-Robert, je m'attendais à un vieux grigou.
Ben non, il est plutôt jeune, Jean-Robert.
Et sa collaboratrice, Fanny de Maury.
Donc, ils ne sont que deux.
C'est important, vous allez comprendre pourquoi le fait qu'ils ne soient que deux.
Parce que Pierre me disait, quand je l'avais au téléphone tout à l'heure,
non, non, mais je crois qu'ils ne sont que deux.
Parce qu'ils jouent à une espèce de jeu où, quand on les appelle,
On tombe sur un standard externe, ailleurs.
Un standard qui déclare ne pas être en mesure de nous passer qui que ce soit.
C'est très bizarre d'ailleurs.
C'est très bizarre qu'on tombe sur un standard chez un notaire extérieur, ça ne pose pas de problème.
Mais qu'on ne puisse pas être transféré vers quiconque.
Parce qu'en fait, on nous dit non, vous ne pouvez pas être transféré.
alors j'ai dit à la personne que j'avais eu au téléphone
ça veut dire que quand un client appelle
ce client
il ne peut pas avoir au téléphone
le clair ou la personne ou le notaire
vous pouvez transférer personne
donc le client il ne peut jamais avoir son notaire au téléphone
là elle était embêtée
parce qu'elle ne s'attendait pas du tout
à cette objection là
et elle dit
je ne sais pas, elle bredouille
une espèce de salade de mots
sans grand sens
et quand j'expliquais ça à Pierre
tout à l'heure au téléphone
Pierre me dit non non non
mais cette histoire de
secrétariat extérieur machin
c'est pas vrai du tout
c'est elle, Madame de Maury
qui répond directement parce que c'est une toute petite
étude, ils sont que deux, le notaire
et la collaboratrice, il n'y a pas
de secrétariat externe
déporté ailleurs
c'est pas vrai du tout, c'est pour ça que Pierre
là me confirme bien sur le chat
parce que j'ai eu Pierre au téléphone en milieu d'après-midi
sur le chat que
oui, ils sont bien que deux, la preuve
donc on voit Maître Jean-Robert
et Fanny de Maury, tiens, il a passé
son doctorat à Paris 2
Paris 2 c'est Assas
c'est la fac d'Assas et moi j'ai fait un petit bout de mes études
à Paris 2 aussi
donc
il est plus jeune que moi cependant, il a dû faire
ses études bien
après moi ce monsieur
donc
ce notaire
se rend totalement
injoignable, refuse de répondre
et lorsqu'on vous dit
un notaire
peut mettre le bazar
dans votre vente,
c'est le cas. Généralement,
le bazar dans la vente, il vient du vendeur
ou de l'acquéreur, qui ne veut pas exécuter
ses obligations, qui ne veut pas faire ce qu'on attend de lui.
Là, c'est le notaire
qui met le bazar dans la vente.
Parfois, c'est pire, il y a des notaires qui bloquent
des ventes. Il empêche des ventes de se faire.
Lui, il n'a pas empêché la vente de se faire,
mais il se dit, cet agent immobilier
qui, entre guillemets, m'a soufflé la vente
sous le nez, parce que c'est un peu ça, quand même,
tout simplement,
cette espèce de mauvais perdant,
eh bien, il
refuse d'admettre que la vente a été
faite avec succès par un professionnel
de la vente, Pierre.
Lui, il est notaire, c'est un professionnel du droit.
D'ailleurs, vous voyez, il est docteur en droit.
Félicitations à vous, cher maître, cher docteur,
d'ailleurs, dont devrait-on dire
lui c'est un professionnel du droit ce monsieur
pas de la vente, Pierre est un professionnel
de la vente, pas du droit
chacun son job, et bien ce monsieur apparemment
il est très très très
mécontent et très mauvais perdant d'avoir perdu
cette vente par un vrai
professionnel, c'est son boulot
c'est normal que Pierre soit plus efficace dans une vente
c'est logique, c'est absolument
logique, et bien ce monsieur
il met le bazar dans la vente et là
ça fait bientôt un mois, on aurait dû
recevoir le paiement. Alors, c'est ce que j'expliquais
à Pierre tout à l'heure. Il n'y a pas de délai légal
pour que le notaire nous fasse le paiement.
Il n'y a pas de délai légal du tout.
Le notaire, il doit nous faire le paiement
dans un délai raisonnable.
C'est quoi un délai raisonnable ? C'est ce que je vous disais tout à l'heure.
Dans les 2-3 jours.
Exigez-nous, si on exige
le paiement le jour même de la taux authentique,
c'est nous qui ne sommes pas raisonnables.
Bien sûr.
Même le lendemain, si on dit « je veux l'avoir
le lendemain », ça n'est pas raisonnable.
Par contre, au bout de trois jours, quatre jours, une semaine,
on devrait recevoir, surtout comme je vous le disais tout à l'heure,
avec l'informatisation des moyens de paiement,
ce n'est pas comme certains d'entre vous qui sont chez nous depuis des années et des années,
se souviennent qu'il y a très longtemps, on faisait des chèques à envoyer par la poste pour les honoraires.
Et puis, ils étaient perdus, le facteur ne savait pas où il les avait mis.
C'était un bazar pas possible.
et également pour faire des virements
professionnels, il fallait parfois que
le notaire à l'époque, il fasse
un fax. J'ai connu cette époque.
Il faisait un fax à sa banque
pour que la banque fasse le virement derrière.
Ça mettait du temps. Mais aujourd'hui, c'est plus
le cas. Aujourd'hui, le notaire
se connecte à son interface bancaire auprès
de la Caisse des dépôts et consignations.
Il fait le virement. Ça prend 3
ou 4 minutes.
Bon.
Ce délai raisonnable, je vous disais, il ne faut pas qu'il soit trop
On ne peut pas exiger du notaire d'avoir les sous le jour même ou le lendemain.
Là, nous ne sommes pas raisonnables.
Par contre, au-delà de deux semaines, là, c'est le notaire qui n'est plus raisonnable.
Et demain, ça fera un mois.
Alors, j'ai envoyé un email à ce notaire auquel il ne répond pas, comme une faute quand même.
Et puis, j'ai donc téléphoné.
J'ai vu ça avec Pierre tout à l'heure.
Il m'a donné les coordonnées du notaire de l'acquireur.
J'ai appelé le notaire de l'acquireur qui a été très à l'écoute.
Je lui ai refait un email derrière et le notaire de l'acquéreur a contacté l'étude du notaire du vendeur, donc Jean-Robert André, que nous avons sous les yeux, qui a une bonne tête d'ailleurs je trouve, il a l'air plutôt sympa, comme quoi il ne faut pas se fier aux apparences, et qui m'a dit derrière que ce monsieur était en vacances ou injoignable en déplacement jusqu'au 25 mars.
bon, et bien écoutez, on verra ce qu'il en sera
après le 25 mars
on sait qu'on n'aura rien
d'ici là, rien, rien, rien du tout
d'ici là, j'ai essayé d'appeler Pierre après pour le tenir au courant
mais il était plus joignable
donc on n'aura rien avant le 25 mars
alors là clairement
c'est une faute d'une notaire
c'est pas une erreur
c'est pas une bêtise
c'est une faute
c'est pas la même chose une erreur et une faute
une erreur c'est quoi ? c'est quand je me trompe
Voilà, je me trompe, au lieu de vous appeler à 16h, je vous appelle à 17h, on s'est trompé, j'ai fait une erreur, ça c'est une bêtise, c'est une erreur, on s'est mal compris, bon, j'ai fait une erreur, je vous ai appelé à 17h au lieu de 16h, ça c'est une petite erreur.
Par contre, si je dois vous appeler pour quelque chose de très important,
pour sauver une vente par exemple, et que je ne vous appelle pas,
ça, ce n'est pas une erreur, c'est une faute.
Une faute, c'est lorsque je devais faire quelque chose ou le faire d'une certaine manière
et que je ne le fais pas par négligence, par paresse, parce que je n'ai pas envie.
Ça, c'est une faute parce que derrière, ça a des conséquences.
C'est potentiellement des conséquences juridiques.
Et ce notaire, en partant comme ça, en vacances ou je ne sais pas où,
en ne payant pas
les gens
qu'il doit payer avant de partir en vacances,
il commet une faute.
Une faute déontologique, une faute
professionnelle.
Surtout
en se rendant
injoignable. Parce que de tous les coups
de fil que nous avons passés, jamais
Madame de Maury ne nous a dit
« Ah, ben oui, mais il est en vacances jusqu'au 25,
donc je suis désolé. » Non, non, elle nous a dit
« Oui, oui, je transmets, je transmets. » Elle se fait
même passer pour une secrétaire en disant « Je ne suis pas
Madame de Maury. Vous voyez ?
Donc là, il y a plus qu'une faute.
C'est une faute grave.
Bon. Tout ça pour vous dire
que le notaire, il faut
le soigner. Alors, les notaires, bien
souvent, ce sont des gens assez
pointilleux. Ils veulent qu'on les appelle maîtres
et docteurs et qu'on soit
très déférents devant eux, très
obséquieux. Les notaires, il faut
essayer d'identifier
qui est un bon notaire
efficace, rapide,
sympa et qui
va potentiellement mettre le bazar
dans vos ventes. Il est évident
que Pierre, maintenant,
fera tout ce qu'il peut pour ne plus
jamais aller chez Jean-Robert
André. Jamais.
Donc, quand vous avez identifié un notaire,
essayez de passer le maximum de vos
ventes. Vous avez une réelle influence auprès des clients
vendeurs comme acquéreurs
pour les aider à choisir
leur notaire. Eh bien,
guidez-les vers un notaire dont vous savez
qu'il est efficace, qu'il est
bosseur et qu'il ne met pas le bazar
dans les ventes, tout simplement.
Bon, ça c'était
une petite introduction parce que
c'est le cas auquel on est
confronté aujourd'hui. Mais il
n'était pas prévu qu'on parle de ça spécifiquement
aujourd'hui. On a plein d'autres choses
pour
nous occuper aujourd'hui. En tout
cas, Pierre, pas de nouvelles
avant le 25, on est sûr
et le notaire
de l'acquéreur est intervenu
auprès au moins de la collaboratrice, de Mme de Maury, collaboratrice de ce monsieur.
Alors, nous allons maintenant, alors on a plein de choses à voir,
j'aimerais vous rappeler une petite chose, alors attendez, est-ce que j'ai encore,
non je n'ai plus le lien, Eric, parce que je sais que vous êtes dans la visio,
Eric, est-ce que vous pourriez me renvoyer
s'il vous plaît
alors je parle de, on a trois
Eric là, Eric Belot, Dananchi
Durand, tiens on n'a pas Eric Lemaire
qui normalement est un fidèle des Visio
à Narbonne, je ne sais pas où Eric Lemaire
est-ce que Eric
de Lyon, Dananchi, vous pouvez
s'il vous plaît me renvoyer le lien
vers la cagnotte
pour le
projet
en disport de votre
fiston de votre fils s'il vous plaît me renvoyer ça pourquoi parce que on va essayer de le mettre
d'ailleurs sur on va essayer de mettre de faire des petites actions supérieures il a commencé en
2018 me dit pierre ce notaire effectivement c'est un petit jeune c'est un tout jeune tout jeune tout
jeune alors quitte à perdre une vente qui ne bossera plus avec lui oui c'est évident alors
Alors, question de Cathy, est-ce qu'on ne peut pas en référer à la chambre des notaires ?
Si, bien sûr qu'on le peut, mais on sait par expérience que ça ne donne rien.
Ils se couvrent les uns les autres.
Au pire, la chambre des notaires lui passera un coup de fil pour dire,
dis donc Jean-Robert, qu'est-ce que tu fous là ? Fais un effort s'il te plaît.
Mais c'est tout, ça n'ira pas tellement plus loin.
Ça n'ira pas tellement plus loin.
Julien me dit, Claudie galère pour se connecter.
Ah oui, mais je ne peux rien faire là.
Vous comprenez bien, Julien, que là, je ne peux rien faire.
Demandez à l'animation. Envoyez un mail
à l'animation. Je ne sais pas pourquoi
elle a du mal à se connecter. Je ne peux pas vous dire.
Mais voyez avec l'animation.
Là, je ne peux rien faire pour vous.
Alors, on a ici
le post
d'Eric
pour que le jeune Thibaut
que vous voyez ici
puisse
c'est son fils, c'est le fils d'Eric
s'offrir son
fauteuil de compétition
pour le rugby
en fauteuil. On en a parlé
la dernière fois, on en reparle aujourd'hui
vous voyez ça coûte 6000 euros
c'est un investissement lourd nous dit-il
et il a raison, c'est un investissement qui est
très lourd
j'aimerais s'il vous plaît
que vous fassiez
un petit quelque chose et que vous mettiez ça
sur vos réseaux sociaux.
Alors, je vous propose la chose suivante,
parce que je vous en ai parlé la dernière fois.
Alors, bien entendu, le mieux, c'est encore
de participer à la cagnotte
pour ce petit fauteuil.
Enfin, ce petit fauteuil.
Pour ce fauteuil.
Mais, au-delà de ça, il faut diffuser ça
le plus possible,
le plus largement possible.
Et c'est la raison pour laquelle je vous demande,
si vous le voulez bien,
de le mettre sur vos réseaux sociaux,
sur vos Instagram, sur vos LinkedIn, sur vos Facebook, etc.
Et je vous propose la chose suivante.
Ceux d'entre vous qui mettent ça,
alors est-ce que Eric, parce que moi je ne connais pas les réseaux sociaux,
vous savez que je n'y connais rien du tout,
est-ce qu'il faut mettre exactement ça sur le réseau social ?
Il faut mettre quoi ?
Par exemple, si je veux le mettre sur Facebook,
sur mon Facebook, imaginons que j'ai un Facebook professionnel,
comment je peux faire pour mettre ça sur mon Facebook
et le partager au maximum.
Dites-moi ça, Éric ou Mathieu également,
d'ailleurs, parce que souvent, Mathieu,
il connaît bien ces choses-là
et il y répond de manière relativement rapide.
Expliquez-moi rapidement
comment je peux mettre ça sur mes réseaux sociaux.
Qu'est-ce que je dois faire ?
Est-ce que je dois mettre le QR code ?
Est-ce que je dois mettre l'image qui est ici ?
Est-ce que vous avez un truc tout prêt à mettre ?
Envoyez-moi ça.
En tout cas, entre-temps, moi, je vous explique
que si vous avez mis ce qu'on va vous demander de mettre sur vos réseaux sociaux
pour diffuser ça le plus largement possible,
chacun d'entre vous qui le met sur ses réseaux sociaux
recevra en cadeau, en remerciement, au choix,
soit un homesteading virtuel pour le bien de leur choix,
Que ce soit une exclue, pas une exclue, un mandat premium, un mandat essentiel, le mandat qu'il veut, un homestaging virtuel,
ou bien un boost Le Bon Coin qui vous met en tête de liste pendant 7 jours.
C'est un boost Le Bon Coin qui a quand même une valeur de 80 euros.
Ce n'est pas de la rigolade.
80 euros, le boost Le Bon Coin.
alors Mathieu
là me fait des mises en garde
Mathieu il me met toujours en garde
pour plein de trucs
alors le boost le bon coin
c'est à condition que le bon coin
nous y autorise parce que vous savez qu'ils ont
de plus en plus tendance depuis qu'ils ont fait
les comptes individuels à dire
ah bah non ce mandat on peut
ce mandat on peut pas c'est très obscur
donc c'est pour ça que
on verra si on peut vous mettre un boost le bon coin
Individuellement si vous choisissez ça
On verra comment c'est possible
Sinon il y aura un homesteading virtuel
En tout cas
On vous fera un chouette cadeau
Boost marketing
Soit sur leboncoin
Soit en homesteading virtuel
Soit éventuellement même
On pourra voir si on met un boost se loger
C'est moins sûr parce que se loger
C'est très compliqué d'avoir des boosts avec eux
Mais en tout cas on vous fera un beau cadeau
De mise en avant marketing
Du produit de votre choix
Premium ou essentiel, exclusif ou simple
Si vous mettez ça sur vos réseaux sociaux
Alors, comment fait-on pour mettre ça sur un réseau social ?
J'essaie de regarder un petit peu ce qu'on m'a dit
Parce qu'il y a Mathieu qui me dit
Ils peuvent déjà partager la publication
Oui, mais ça, est-ce que c'est que sur LinkedIn ?
Je ne sais pas
On peut avoir deux cadeaux, Home et Boost
Car j'ai déjà diffusé il y a 15 jours et j'ai recommencé
Eh bien, ma chère Véro, j'en attendais pas moins de vous
Si on a bien une sur qui on peut compter, vous allez avoir, Véro, cadeau, c'est promis.
Le lien doit fonctionner, mon fils, à Facebook également, à son nom et un Instagram.
Ou le lien vers la cagnotte.
Alors, je vous mets le lien à tous vers la cagnotte.
Si vous avez le moindre doute, en fait, vous savez ce qu'on va faire.
On va préparer un petit mail de l'animation.
Pour ceux d'entre vous qui disent, moi, je veux le diffuser, je ne sais pas comment faire l'animation.
On va vous préparer un petit mail.
Qu'est-ce qu'il nous envoie, Pierre ?
Il nous envoie, regardez
Ah oui, mais moi je ne suis pas sur Facebook
donc je ne sais pas si ça va marcher
Pierre, il l'a mis ?
Il ne l'a pas mis ?
Il ne l'a pas mis, Pierre
Ou alors je n'arrive pas à le voir
parce que je ne suis pas connecté, c'est ça ?
Est-ce que c'est ça ?
Je ne sais pas du tout du tout si c'est ça
Hop
Alors là Mathieu m'envoie ça
Mais je ne sais pas ce que ça veut dire
Mathieu m'envoie exactement ça
Mais je ne sais pas quoi en faire
Je ne sais pas quoi en faire du tout
Qu'est-ce que c'est que ce truc là
Je ne peux pas vous dire
J'ai besoin de vous entreprise particulière
Vous savez ce qu'on va faire
Je vous propose les amis
Possible de partager sur Facebook
On va faire ça
Oui avec capture d'écran à la pluie bien sûr
Il faudra nous envoyer bien sûr
et il faudra qu'on puisse voir que c'est fait.
Donc, ce que je vous propose, les amis,
c'est qu'on va vous préparer
à la fois avec Eric et avec l'animation
un petit mail tip
parce que pour ceux d'entre vous qui savent déjà
comment partager ça et qui se disent
Nicolas est un véritable boulet,
pas de problème, super, mais ceux d'entre vous
qui sont un peu boulet comme moi
et qui ne savent pas comment faire,
Eric et l'animation vont vous préparer
un petit mail tip pour dire
si vous les partagez sur Instagram, faites ça,
si vous les partagez sur Facebook,
faites ça, si vous les partagez sur LinkedIn
ou sur TikTok ou sur je ne sais pas quoi
faites ça, comme ça
à partir de demain l'animation pourra vous dire
voilà comment il faut vous y prendre si vous êtes
aussi nul que Nicolas
et puis bien entendu
vous serez tous remerciés, récompensés
alors je ne sais pas très bien si on pourra
faire un boost le bon coin, un boost
se loger ou un homesteading virtuel
en tout cas nous
vous remercierons par une mise en avant marketing
pour avoir mis ça
en avant pour aider Thibaut
Alors vous savez, à la lucarne, c'est la première fois qu'on fait ça
On fait ça pourquoi ? Parce que c'est Eric, et que c'est Thibaut, et que c'est de la famille
Bien sûr, on n'est pas en train de se transformer, vous l'imaginez bien
On a une plateforme de placement commercial, et un de ces jours, je vous recommanderais NordVPN
Ou je ne sais pas quoi, comme les tiktokers et les influenceurs YouTube
Là, c'est parce que c'est Eric, c'est Thibaut, c'est la famille de la lucarne
Et vous savez que nous, on fonctionne comme ça.
Donc, ça, c'est pour chacun d'entre vous.
Merci pour le lien.
Publiez sur Facebook, dit Cathy.
C'est fait sur LinkedIn, Facebook, page pro, perso, dit Julien.
Ah bah oui, il faut être connecté, dit Pierre.
Ah bah oui, c'est pour ça que je ne peux pas le voir en...
Mathieu, envoyez-moi peut-être une copie d'écran du truc de Pierre connecté
pour que je puisse montrer à tout le monde.
Connecté depuis...
Ah non, vous ne voulez peut-être pas qu'on voit votre Facebook perso, Mathieu ?
Je ne sais pas.
Bon, si vous m'envoyez une copie écran, une pierre, une copie écran, je la montrerai.
En tout cas, les amis, partagez ça le plus largement possible.
Et puis si vous voulez mettre 2-3 sous, n'hésitez pas, bien entendu.
Ok, ça c'est donc fait pour...
Eric, on va continuer, on va essayer de voir si on ne peut pas faire des petites actions supplémentaires au nom de la lucarne là-dessus.
On essaye de chercher, on a 2-3 petites idées, on va voir ce qu'on peut faire de plus.
En tout cas, ça s'est fait.
Notre ami Jean-Robert, je n'arrive pas à croire qu'à son âge, il s'appelle Jean-Robert.
Je vous avouerai que ses parents lui ont fait une vilaine blague.
Ce n'est pas le problème.
Tiens là, Mathieu m'envoie une copie écran.
Voici la copie écran.
Thibaut Dananchy a besoin de vous.
Parfait.
N'hésitez pas à mettre un petit commentaire supplémentaire
en disant que Thibaut Dalanchy, ce n'est pas un arnaqueur
qui se fait passer pour Brad Pitt pour voler de l'argent à des dames esselées.
Non, non, c'est vraiment...
Ça fait partie de la famille la nôtre.
Alors, plein de choses à voir.
Question de Valérie, deux questions de Valérie.
Est-ce qu'on pourrait faire un point sur Le Viagé ?
Quand sera-t-il possible ?
Alors, le Viagé, c'est tout simplement une question de disponibilité
de à la fois moi, à la fois Laurent, pour faire ces visios.
Donc, ça va arriver, je pense, j'espère, relativement vite,
avant l'été, en tout cas, ça c'est sûr et certain.
Avant l'été, c'est sûr.
Quand exactement, à quelle date, je ne sais pas complètement.
Parce que vous savez que les visios sur le Viagé,
on les fait en deux parties.
D'abord, moi, pour la partie juridique.
Tout le fonctionnement juridique et fiscal du viagé
C'est pas compliqué mais il y a beaucoup de choses à dire
Et Laurent lui vous enseignera
La partie commerciale
C'est à dire l'avis de valeur
Qui est le point clé, le point le plus important
Et puis ensuite l'argumentaire de commercialisation
Mais le plus difficile c'est vraiment l'avis de valeur
Il y a des tables, il y a des machins
C'est ça qu'il va vous expliquer
Donc quand exactement le viagé Valéry
Est-ce que Valérie est avec nous aujourd'hui ? Je ne sais pas.
Oui, Valérie est avec nous.
Quand le viager exactement ? Je ne sais pas.
Mais en tout cas, ce sera avant l'été, c'est sûr et certain.
Ensuite, le mandat de secours ou le mandat de vente totalement vierge n'est plus disponible.
Quand sera-t-il de nouveau disponible ?
Si un des propriétaires est sans mail, pas de signature électronique,
besoin s'il y a une erreur de saisie en ligne qui est constatée à la signature
et qu'un des indivisaires ne sera plus disponible pour signer
et besoin si un nouveau mandat est donné en plus sur place
pour un autre bien, etc.
Alors, ce dont Valérie parle,
c'est du lien qui existait dans l'églantine.
Alors moi, je ne peux pas vous le montrer dans mon églantine à moi
parce que ce n'est pas exactement la même églantine.
Par contre, je vais vous le montrer sur une églantine de test.
on ne va pas aller chez Pierre Béliard, on va aller chez David Laurent
qui est un autre agent de test
pourquoi David Laurent ?
parce que j'aurais besoin de lui pour vous faire
une autre démonstration après sur un nouvel outil
dont vous disposez tous
et pour ça il faut que j'aille sur David Laurent
pour des questions purement techniques
donc hop là
j'arrive chez David Laurent
nous y voici
vous avez dans vos églantines
alors c'est un petit peu zoomé parce que je l'ai préparé
exprès pour la démonstration de la visio
c'est pour ça que c'est zoomé par rapport à mon églantine à moi
qui est en dessous
vous aviez
auparavant lorsque vous cliquiez sur le lien
document qui est là
vous aviez
ici en haut
les liens juste au dessus du petit machin
de cette espèce de bandeau
qui représente les pages d'un livre
vous aviez ici
deux liens
qui vous permettaient d'accéder
au formulaire de saisie
des mandats
manuels.
C'est pour ça qu'il était écrit
d'ailleurs tout au-dessus. Attention, il est impératif
de les imprimer en recto verso.
Pour les mandats manuels.
Ces mandats manuels,
ils sont...
Ils étaient là.
Ils ont complètement
disparu, vous ne les trouvez plus. Alors, vous trouvez
les procurations, les délégations, les avenants,
les offres d'achat, des documents pratiques,
vous trouvez plein de trucs ici, mais
vous ne trouvez plus les mandats
manuels. Pourquoi vous ne trouvez plus
les mandats manuels ? Est-ce que vous avez une idée ?
Normalement, si vous êtes attentif,
vous devriez
pouvoir deviner
pourquoi il n'y a plus ici
les mandats manuels.
Essayez de
deviner un petit peu.
Si vous êtes fidèle
au visio du jeudi, vous allez
au moins, quand je vais vous l'expliquer dans un instant,
vous allez dire « Ah oui, c'est vrai ! »
Entre-temps, je regarde
les commentaires qui ont été faits.
Véronique qui nous dit
à tous les passionnés de rugby, aidez-nous sans plus attendre
à la hauteur de vos possibilités, je vous sollicite pour une
petite participation, finissez le fédéral de ce jeune
dans ses souvenirs, sa famille et toute son équipe de rugby
super, alors
Violine nous dit également, on peut
également faire une cagnotte litchi
alors il y a une cagnotte litchi déjà
il y a une cagnotte litchi, on choisit
la cagnotte publique, c'est accessible à tous
le participant paiement en ligne, on obtient un lien
qu'on partage sur Whatsapp éventuellement
on peut partager également sur Whatsapp
d'accord, mais si vous scannez le QR code
normalement ça va directement chez Litchi
il me semble
bonjour, j'ai rempli ma grille d'honoraires
concernant mes concurrents, allons-nous
alors ce n'est pas ce soir qu'on va voir ça, ce sera une vidéo exprès pour vous
si vous avez fait ça, très bien
on va en reparler dans ce cas-là demain
ou assez rapidement
depuis le 1er novembre 2025
c'est interdit en manuel, pas exactement
on peut les imprimer avec l'onglet mandat
non, non, Pierre
Pierre a une églantine différente des autres.
Pierre a une églantine
différente des autres. C'est pour ça qu'il dit ça.
Parce que Pierre, il a une églantine de bêta-testeur.
C'est normal.
Parce que c'est vous qui nous les envoyez
lorsqu'on ne peut pas le faire par informatique.
Oui,
ça, c'est notre réponse, mais ce n'est pas pour ça
qu'on les envoie. J'ai publié sur Facebook
et LinkedIn, mais je n'arrive pas sur Insta.
On verra ça avec le
truc.
Pierre ne dit rien, on est des marginaux, nous.
Alors, moi je vais vous expliquer pourquoi ils ne sont plus là.
Et vous allez tous dire, ah mais oui c'est vrai, je m'en souviens maintenant qu'on a déjà parlé de ça.
Et je vais vous montrer ça.
Là c'est dans mon églantine à moi.
On va sur un outil dont vous ne disposez pas vous.
Ça vous rappelle quelque chose ?
Alors, les nouveaux ne comprennent pas, c'est normal.
Thierry, Violine, Claude Dix, tous les nouveaux qui sont avec nous aujourd'hui
ne comprennent pas ce que c'est que cette interface qu'on a sous les yeux.
Tous les autres, les anciens, ils doivent normalement se dire
« Ah oui, c'est vrai ! Bien sûr ! »
Vous reconnaissez ça ?
Ça, c'est l'interface de suivi.
des mandats manuels
à chaque fois vous voyez une ligne rose qu'est ce que ça veut dire
est-ce que vous souvenez ce que ça veut dire quand il ya une ligne rose
baissira dit coucou violine bienvenue pour ta première
pierre a trouvé pierre a trouvé les autres vous
vous vous souvenez ?
Ça veut dire quoi
quand il y a une ligne rose ?
Ah oui, Cathy se souvient.
Oui, Eric aussi.
Ça revient à l'esprit de tout le monde.
À chaque fois qu'il y a une ligne rose ici,
ça veut dire que le conseiller
ne nous a pas envoyé le mandat ou l'avenant.
Et vous voyez qu'il y a des champions.
Il y a un autre champion.
Regardez si je descends.
Là on est en janvier
Vous ne voyez pas comme un problème les amis ?
Demain on a un contrôle sur ce mandat
Qui est là
C'est ici
Là c'est octobre
Depuis octobre on ne l'a toujours pas reçu
Demain on a un contrôle sur ce mandat
Qu'est-ce qu'il se passe ?
Ça, vous voyez, ce n'est pas une erreur, c'est une faute.
Et merci à Cathy pour sa contribution litchi, nous dit Eric.
Ah bah écoutez, Cathy, bravo, chapeau, chapeau, chapeau.
Donc vous le voyez, tous ces documents que nous ne recevons pas,
et ça là-haut, qu'est-ce que c'est ?
Quand c'est en blanc, ce sont des mandats électroniques.
Les mandats électroniques, on n'a pas à les chercher et à courir après.
Puisqu'on les a automatiquement, ils ont été signés électroniquement.
Tous ces mandats-là, vous avez vu tous les mandats qui manquent ?
Là, on est en juin 2025.
Le mandat, on ne l'a toujours pas reçu.
Et voyez pourtant que le conseiller a reçu une relance automatique.
Le 15 octobre, on a toujours parçu le mandat.
Pareil là, des relances automatiques ont été envoyées.
On a toujours parçu les mandats ou les avenants.
Cet avenant, on ne l'a pas.
Ça fait des années et des années et des années et des années
que je vous dis en visio, que je fais là-dessus de la sensibilisation.
que je vous montre tout ce qu'il y a ici,
tous les mandats et les avenants que nous ne recevons pas.
Chaque mandat qu'on ne reçoit pas, c'est une amende de la DGCCRF,
c'est une vente qu'on n'a pas le droit de faire,
c'est le risque qu'on ferme la boîte.
Le risque qu'on ferme la boîte.
Mais vous voyez, les agents,
ils sont rigoureux, ils nous les envoient,
ou ils ne nous les envoient jamais.
Et ils s'en moquent.
Ce n'est pas leur problème, c'est le problème de la lucarne.
C'est la raison pour laquelle, après avoir fait de la sensibilisation pendant des années,
de la pédagogie, avoir expliqué, avoir dit « s'il vous plaît, faites un effort, c'est une obligation légale,
envoyez-nous les mandats, s'il vous plaît, s'il vous plaît, s'il vous plaît ! »
et qu'on ait toujours, non pas un ou deux agents cachés dans un coin
qui sont tête en l'air et qui ont oublié.
Parce que si c'était un ou deux mandats qui manquent par-ci, par-là,
on dirait, bon, allez, on va être tolérant.
Mais vous voyez le nombre de lignes roses qu'il y a là ?
Vous le voyez ?
Regardez-là, il y a plus de roses que de blancs.
Vous comprenez que là, ça devient systémique.
Et pourtant, je vous assure que si vous allez ici, dans la base de connaissances, et que vous recherchez les mandats non reçus, ou peut-être qu'il faudrait mettre mandat manquant,
Vous voyez, toutes les fois où on en parle, regardez ici, là, mandat pas envoyé, des avenants, là ce sont des mandats, vous voyez tout ça, c'était le 16 octobre 2025, j'en ai parlé, j'en ai reparlé le 5 décembre 2025, j'en ai reparlé,
si vous n'avez pas reçu le mandat signé
le 6 novembre 2025.
Au bout d'un moment,
je ne peux pas continuer à me dire
j'en parle, j'en parle, j'en parle,
et puis les gens ne prennent pas en compte,
ils s'en moquent, ils ne le feront pas.
Ce n'est pas possible.
Donc,
on a été obligé
de dire, là, nous, vous savez que
là, on risque de fermer la boîte.
Ça, les gens n'en sont pas
conscient. Au-delà des
amendes, on se prend une amende, deux amendes,
trois amendes, quatre amendes, cinq amendes.
S'il y en a trop,
la DGCCRF,
elle va dire quoi ? Elle va dire, bah écoutez,
votre boîte, vous la tenez pas là.
Vous la tenez pas.
Si vous n'êtes pas capable
d'avoir les mandats,
alors que c'est la base numéro un
de votre métier,
faites autre chose. Arrêtez.
En tout cas, vous nous donnez votre carte professionnelle,
C'est ce qu'on appelle une fermeture administrative
La DGCCRF a le droit
Juridiquement de faire ça
Ils le font
Tous les jours
Tous les jours lorsqu'ils constatent des manquements
Chez un professionnel, des manquements graves
C'est-à-dire des problèmes d'hygiène importants
Dans un restaurant
C'est-à-dire
Dans une compagnie d'assurance
Ils ne respectent pas le registre
Des primes
Etc
Et bien hop
Il ferme votre entreprise, soit pendant une période, on appelle ça une fermeture administrative à titre conservatoire,
pendant une petite période, histoire de dire maintenant vous vous recalez, ça suffit, soit il ferme la boîte complètement.
La société est fermée. Pourquoi ? Parce qu'ils nous disent, vous n'êtes pas capable d'avoir les mandats ?
vous ne devez pas être agent immobilier
parce que ça, c'est la base numéro 1
des agents immobiliers.
Avoir un registre des mandats
et détenir les originaux
des mandats, non photocopiés,
non scannés, non je ne sais pas quoi.
Nous, on est obligé
à un moment de dire, bon,
les agents se moquent de nous,
les agents se moquent de nous, ils ne nous les envoient pas,
bon, ce n'est pas la peine.
Regardez, je remonte, je remonte,
là, on va arriver, vous allez voir,
là, on est
En mars 2025, vous avez vu tout ce qui manque ?
Là, on est en février 2020.
Julien, Julien, pas Julien, pas lui, le bon élève de Julien.
Vous avez vu tout ce qui manque ?
Et là, je continue, je continue, je continue.
On est en 2024, là.
Vous avez vu tout ce qui manque ?
Bon, donc maintenant, les mandats papiers, il faut qu'ils deviennent l'exception.
Alors, c'est important ce que nous dit Valéry.
C'est important ce que nous dit Valéry parce que Valéry nous dit
« Il y a des cas où on a besoin de faire des mandats papiers. »
Oui, absolument.
Il y a des cas où on a besoin de faire des mandats papiers.
Valéry a tout à fait raison.
Mais ces cas aujourd'hui, heureusement, ils sont de plus en plus rares. Ils existent. Absolument, ils existent. Mais ils sont de plus en plus rares. Notamment le cas de la personne âgée à la campagne qui n'a pas d'email.
« Ah, elle a bon dos la personne âgée à la campagne qui n'a pas d'email. Elle a vraiment bon dos. »
Pourquoi ? Parce que c'est une espèce d'excuse et de raison qui est facile à dégainer.
À la campagne, les papys, les mamies, ils n'ont pas d'adresse email.
Bon, ça, ce n'est pas vrai.
Ce n'est pas vrai.
Et ce n'est pas vrai du tout.
Pourquoi ?
parce qu'on se réfugie derrière cette espèce de cliché selon lequel, à la campagne ou les personnes âgées, l'informatique, ce n'est pas leur truc.
C'est de moins en moins vrai, pour plusieurs raisons.
Premièrement, parce que les personnes âgées à la campagne, elles aussi, elles retirent un bénéfice important des nouvelles technologies.
Envoyer des e-mails à leurs petits-enfants, pouvoir faire des visios, pouvoir faire plein de choses.
les personnes, même âgées, même à la campagne
ont
un bénéfice à retirer
de l'utilisation des nouvelles technologies
alors effectivement, je ne vais pas leur demander
de me coder un script Python pour pouvoir
rapatrier les données d'une base de données
non, je ne vais pas leur demander de faire du développement informatique
par contre, ils ont
de plus en plus accès aux outils
de base que sont les e-mails,
un compte sur les réseaux sociaux,
pas forcément, mais les e-mails
et puis aller sur Google, aller sur
ceci, sur cela, ils savent faire.
La deuxième raison, c'est que
aujourd'hui,
les pépés, les mémés,
ils le veulent ou ils ne le veulent pas,
toute la société
les force
à utiliser les nouvelles technologies.
Toute
la société, leur enfonce
ça dans la gorge,
qu'ils le veuillent ou qu'ils le veuillent pas. Parce que
ça arrange
tout le monde.
Les assurances,
les banques,
les impôts,
EDF,
la poste,
je dis EDF, maintenant ça s'appelle
Enedis, je sais pas,
le fournisseur
du téléphone. Il n'y a plus
de téléphone normal aujourd'hui.
Il n'y en a plus.
Tout le téléphone, il passe par l'ADSL.
Tout le téléphone passe par l'ADSL.
On ne peut plus prendre une ligne de téléphone au PTT comme on faisait avant.
Ça veut dire que les papys, les mamies à la campagne,
qu'ils le veuillent ou qu'ils ne le veuillent pas,
ils sont forcés d'utiliser les technologies e-mail, etc.
à un moment ou à un autre.
Et ceux qui, vraiment, arrivent, comme des astérix et obélix, à résister à ça, il y en a, bien sûr, absolument, il y en a.
Mais ils sont suffisamment rares, aujourd'hui, pour qu'on les considère comme des exceptions, qu'on les considère comme des cas particuliers, des cas particuliers qu'on va traiter comme tels avec le discernement nécessaire.
regardez je vous mens pas
attendez je vais faire ça vous allez voir que vraiment je vous raconte pas je vous
raconte pas de blagues ma mère ma mère elle a 83 ans ma mère elle habite à la campagne mais
Mais quand je vous dis la campagne, c'est la campagne-campagne.
Vous n'imaginez même pas à quel point le département dans lequel elle habite est isolé.
Regardez ma mère.
Elle m'inonde de mails toute la journée.
Regardez tout ça.
Elle me partage le moindre petit chat, le moindre petit nounours, le moindre petit machin.
Elle me le partage.
Vous voyez ?
Tout ça, c'est ma mère.
83 ans.
Ah, il y a un vrai mail ici où elle me dit un vrai message.
Tout le reste, là, regardez, c'est des petits chatons, des petits machins, des petits trucs.
83 ans.
Et alors, s'il y en a un d'entre vous qui peut dire qu'il a des clients qui sont à la campagne,
plus campagne que là, je vous attends, les amis.
Mais vraiment, je vous attends.
Alors, bien entendu, ma mère n'est pas un exemple universel.
Mais ma mère est un excellent exemple pour vous expliquer qu'une vieille dame de 83 ans,
à la campagne, campagne, campagne,
campagne, campagne,
elle est passée aux e-mails.
Elle est passée aux e-mails,
comme la plupart de vos clients.
Pas tous,
mais la plupart.
C'est la raison pour laquelle
aujourd'hui,
nous pouvons considérer,
et je ne vous dis pas ça comme ça en l'air,
nous on fait des dizaines et des centaines
et des milliers de mandats chaque année.
Donc, je ne base pas ma réflexion sur mon avis.
Mon avis ne compte pas.
Mon avis n'a aucune espèce d'importance.
Nous basons cette réflexion sur ce que nous constatons
et sur notre expérience quotidienne.
Aujourd'hui, 99% des mandats peuvent être faits en électronique.
même si c'est un papy
même si c'est une mamie
même si ce papy ou cette mamie
ils habitent au fin fond de la Lausère
qui est un des départements
les plus désertiques et les moins peuplés de France
et les plus isolés
avec la Creuse
donc même si c'est un papy ou une mamie
qui habite au fin fond de la Lausère
sur le plateau de l'Aubrac
allez-y c'est le plus bel endroit du monde
l'Aubrac c'est
moitié Lozère, moitié
Aveyron, il y a peut-être un peu de Cantal
aussi, je ne sais pas.
Les plus beaux endroits du monde. Vous ne pouvez pas imaginer à quel point c'est beau.
Vous allez là-bas, vous avez la mâchoire
qui se décroche et vous vous dites « je ne veux plus jamais repartir. »
Quelle que soit la saison.
Bon, mais en attendant, c'est isolé.
C'est très isolé.
Et bien même si vous habitez sur le plateau de l'Aubrac,
dans un bureau,
vous avez un e-mail.
Les quelques-uns qui n'ont pas d'e-mail
n'existent.
Je ne dis pas qu'ils n'existent pas, je ne suis pas imbécile.
Enfin si, peut-être un peu, mais pas complètement, pas que.
Ceux qui vraiment n'ont pas d'email sont suffisamment peu nombreux
pour qu'on se dise, ok, on va les traiter de manière individuelle.
On va les traiter avec le discernement qu'on apporte à un cas particulier,
à une exception.
Car ce sont aujourd'hui des cas exceptionnels.
Et d'ailleurs, vous savez, si on va voir les mandats électroniques,
voici les mandats électroniques.
Dans tous ces mandats électroniques,
là, vous voyez des agents
qui sont à la campagne-campagne.
Ces agents qui sont à la campagne-campagne,
vous les voyez, ça ce ne sont que des mandats électroniques
ce qu'on a sous les yeux ici, que des mandats
électroniques
c'est pour ça d'ailleurs vous ne voyez pas de ligne rose
de mandat non reçu
alors vous me direz Laurent
ici on a Laurent, Laurent à Château
il n'est pas à la campagne, il n'y a pas de problème
à Dominique, à Pessac, c'est un peu plus
la campagne, Mickaël
à Montcoutant-sur-Sèvres
c'est la campagne, Montcoutant-sur-Sèvres
Guillaume
à Montpont-Ménestrol
c'est la méga campagne
Mont-Pont-Ménestrol.
Marisa-Colombe, non pas du tout.
Marisa-Colombe, c'est vraiment la région parisienne
très densément implantée.
Youssef à Marseille également.
Mais vous voyez, Cathy,
à Tramecourt,
on va aller voir Tramecourt
dans le
Pas-de-Calais.
Voilà Tramecourt.
Ça ressemble à quoi Tramecourt à votre avis ?
Regardez, je ne sais même pas combien il y a d'habitants.
Azincourt, vous êtes d'accord, c'est la campagne-campagne.
Ah, c'est à côté d'Azincourt.
Je ne sais pas.
Azincourt, on y est allé faire...
C'est vraiment la campagne-campagne.
Alors, on est allé faire du drone l'autre jour avec Hugues,
Notamment, mais pas seulement,
Azincourt, ça doit résonner normalement dans votre tête,
vous voyez, 1415, la bataille d'Azincourt,
ça a été une bataille absolument fondamentale de la guerre de Cent Ans
qui s'est déroulée ici, à Azincourt,
au cours de laquelle les troupes françaises
devaient mettre une raclée, mais ils devaient massacrer les Anglais.
C'est l'inverse, les Anglais ont massacré les Français
alors qu'ils étaient trois fois moins nombreux.
C'est une histoire incroyable, une excellente leçon sur la fierté et ceux qui font leur malin quand ils ne devraient pas.
Et là, c'était les Français, dont on parlera une autre fois, si vous le voulez bien.
Mais cette bataille d'Azincourt, c'est vraiment un élément central de l'histoire de France.
Alors, vous voyez, Tramcourt fait la campagne.
Et pourtant, Cathy, elle a fait un mandat électronique à Tramcourt auprès de Jean-Claude Chevalier, qui a un e-mail.
Les cas dans lesquels les gens n'ont pas d'e-mail sont suffisamment peu nombreux en réalité, parce que si vous partez du principe,
et ça c'est important, on a de nombreux agents qui, au début, quand on faisait les mandats électroniques, nous disaient
oui mais non, les vieux chez moi
ils n'ont pas d'email
ils avaient décidé que c'était comme ça
et que plus aucun vieux n'avait aucun email
et c'est là qu'il faut
sortir de cette idée préconçue
et savoir
aller demander, mais au fait monsieur, est-ce que vous avez
une adresse email ? Et vous verrez que 9
sur 10 vont dire, ah bah oui je ne l'utilise pas beaucoup
mais oui j'en ai une
ah bah ça change tout
si on part du principe
que lui, il est âgé
et il habite à Tramcourt
à côté d'Azincourt dans le Pas-de-Calais,
je décide
donc qu'il n'a pas d'email,
je décide donc que c'est un vieux crouton
bon à mettre à la casse,
je décide donc qu'il faut
faire un mandat papier. Mais non,
demandez aux personnes âgées et vous
verrez que dans l'immense majorité des cas,
ils vont vous dire « bah ouais, j'ai un email, je suis pas
ringard, et je m'en sers tous les jours »
ou alors « oui, j'en ai un, je n'utilise pas
beaucoup, mais j'en ai un,
parce qu'aujourd'hui ils n'ont pas trop le choix
que ce soit les impôts, que ce soit leur assurance
que ce soit l'opérateur de téléphone
que ce soit n'importe qui
ils doivent avoir une adresse email
même si eux à titre personnel
ils ne l'utilisent pas beaucoup
ils n'inondent pas leur fils
de vidéos de petits chatons, de petits nounours
etc comme le fait ma mère
ils ont un email
ceux qui n'ont pas d'email
contactez-nous
on sait comment faire
on saura traiter
ce cas de manière particulière
avec le discernement nécessaire et comme l'a dit
Cathy tout à l'heure
tout simplement on passe par l'animation et on nous
fait le mandat
assigné et c'est aussi simple
que ça. Mais vous verrez
si vous mettez de côté
ceux d'entre vous qui ont cette espèce
d'idée préconçue dans la tête selon laquelle
non non non les vieux à la campagne n'ont pas d'email
si vous la mettez de côté
et que vous allez voir les pépés et les mémés
que vous leur demandez mais vous avez une adresse email
Ils vont vous dire, ah bah oui, bien sûr.
Ou alors, parfois, il y en a qui vous disent,
oh bah non, non, quand j'en ai besoin, j'utilise celle de mon fils.
Ok, pas de problème.
Celle de ma belle-fille.
Ça ne nous pose aucun souci.
Aucun.
Ne prenons pas les vieux
pour des vieux croutons bons à mettre à la décharge.
Ils ne le sont pas.
Alors,
Un petit rappel pour les avenants papiers dont Mathieu me parle sur notre messagerie interne. Les avenants, c'est comme les mandats, ils sont tous électroniques.
Alors, là, je ne sais pas si vous vous souvenez, mais il y a quelques mois, quand on est passé à 100% d'avenants électroniques, il y a eu une vidéo en page d'accueil des glantines.
Vous savez, cette page d'accueil des glantines qui nous sert beaucoup à faire de la communication parce que ça fonctionne très bien.
Quand on met ici directement une vidéo, et il y en aura une d'ici quelques jours d'ailleurs, qui va expliquer à tout le monde ce que nous allons voir juste après, ce que je vais vous montrer juste après.
on en fera une vidéo aussi que je vais montrer à tout le monde
qu'on va mettre ici
il y a eu une vidéo ici pour vous expliquer que
les avenants désormais n'étaient
que électroniques
d'ailleurs si vous voulez cette vidéo
on peut vous la redonner
vous n'hésitez pas à la demander
à l'animation ou alors vous allez dans la base
de connaissances
et vous cliquez ici
et vous tapez avenants
électroniques
j'ai pas mis l'accent
mais on s'en fout
et vous avez ici
tous les endroits où je vous explique
les amendants électroniques
ou sinon vous allez dans toutes les vidéos
et là vous avez accès
alors ça va charger dans un petit instant
ça va tout charger
ce qu'il y a ici
les visio questions réponses
y compris les tutos
c'est ça qu'on va voir juste après
tuto bond de visite sur mobile
mais ça c'était un tuto pour les bêta test
maintenant je vais vous faire un tuto à peu près le même pour tout le monde et si vous descendez
vous retrouverez une autre visio qui s'appelle tuto quelque part hop là avenant modificatif de
prix électronique et vous avez ici le lien qui vous mène comment établir et envoyer un avenant
modifié l'explication des avenants électronique alors ça s'appelle soit spam soit si vous voulez
Et je vous envoie la vidéo à tous.
Donc, comme ça, vous l'aurez également.
Soit, et ça c'est très courant,
en particulier chez Gmail,
de chez vous, de la maison.
Les avenants sont désormais
tous électroniques.
Si vous faites un avenant papier,
eh bien,
vous ne pourrez pas avoir de modification de prix
tant que nous n'avons pas reçu
l'avenant par la poste.
pourquoi on est encore plus rigoureux
sur les avenants ? Parce que je ne sais pas
pourquoi, mais
les agents nous envoient
encore moins les avenants que les mandats.
C'est-à-dire que si on fait
le compte dans tout ça, il y a plus
d'avenants manquants que de mandats manquants.
Pour des raisons
qu'on n'arrive pas à expliquer, les agents
considèrent qu'il faut moins nous envoyer
les avenants que les mandats. Alors là, vous voyez, Stéphanie
me fait mentir puisqu'elle nous a envoyé
l'avenant mais pas le mandat. Peut-être que c'était
un avenant électronique d'ailleurs.
Vous comprenez bien que les mandats ou les avenants, vous n'avez pas besoin de nous les envoyer.
On les a directement.
Regardez, l'avenant d'Isabelle, on ne l'a jamais reçu.
Ça date du juin 2025 quand même.
On ne l'a jamais reçu.
L'avenant de Daniel, on ne l'a jamais reçu non plus.
L'avenant de Daniel, on l'a...
Visiblement, Daniel, il n'aime pas nous envoyer les avenants.
L'avenant de Julien, pas bien, pas reçu.
Laurent ne nous a pas envoyé les avenants, mais il ne nous a pas envoyé les mandats non plus.
donc après tout, là on a un autre Laurent
qui n'envoie pas non plus les avenants
donc vous voyez
les avenants
c'est pareil, tout électronique
tout électronique, alors comment je fais
pour envoyer un avenant électronique ?
c'est pas compliqué, vous allez sur votre mandat
ça c'est un mandat
que j'ai saisi tout à l'heure exprès pour la démonstration
d'aujourd'hui
vous allez
sur votre mandat
...
page 2
et vous faites
« Modif' prix ».
Vous remplissez ce qui est ici
et ensuite l'avenant part
automatiquement, sans aucune action de votre part.
C'est immédiat, c'est hyper rapide,
c'est hyper bien fait, ça fonctionne parfaitement.
Donc, voici pour les avenants.
Je vais répondre aux questions et après,
on passe justement à ce pourquoi
j'ai saisi ce mandat qu'on a là sous les yeux,
qui est un faux mandat, bien sûr.
Hop là, mandat pas reçu, papier pas reçu, pas sérieux pour beaucoup, dit Pierre.
Ben oui, il a raison, il a tout à fait raison.
Éric, s'il te plaît, envoie-moi un message ou demande-moi sur Facebook pour que je puisse partager en masse.
Alors c'est Marjorie qui dit ça à Éric par rapport au fauteuil de Thibaut.
Donc Éric, s'il te plaît, envoie-moi un message ou demande-moi sur Facebook pour que je puisse partager en masse, nous dit Marjorie.
Ne jamais remettre à demain ce qu'on peut faire aussitôt, Bessira a raison.
J'imagine que c'est pour les envois de mandats.
Je suis désolé, j'ai eu un appel.
Je ne sais pas ce que vous avez dit sur le partage pour le fils d'Eric.
Faire un partage sur les réseaux sociaux
et puis il y aura une récompense de la lucarne.
Vous devriez faire un rappel concernant les mandats papier vierge
pour valider.
C'est ce qu'on vient de faire.
Nickel.
Je propose à Eric d'inscrire les membres du club de rugby
sur WeMove comme apporteurs d'affaires
et de reverser les montants pour l'achat des fauteuils.
Alors, Cathy a tout à fait raison.
Cathy a tout à fait raison.
Vous le savez, WeMove,
alors, ce n'est pas ça dont on devait parler là pour l'instant,
mais on va en parler après, ce n'est pas grave.
WeMove, système de rémunération d'apporteurs d'affaires,
c'est également un système qui fonctionne extrêmement bien
pour les associations.
Et vous pouvez, mais ça, on y reviendra au cours d'autres visioconférences dédiées à ça,
vous pouvez tout à fait
inscrire
le club de rugby
sur WeMove comme apporteur d'affaires
pour reverser les montants pour l'achat des fauteuils
en faisant savoir à tous les membres
et aux familles des membres du club de rugby
si vous avez une opportunité
de nous envoyer une information
pour obtenir un mandat qui déboucherait sur une vente
il y aura le
reversement
d'une commission
d'apporteur d'affaires de remerciement au club
de rugby et ça permettra de
financer l'achat des fauteuils.
Alors l'achat des fauteuils, et puis
les maillots, et puis les machins, et puis
les trucs, parce que vous savez que toute association
sportive, elle a besoin
de plein de choses, et puis d'essence pour la camionnette
pour aller faire une compétition, et puis
réparer la camionnette
quand elle tombe en panne, etc.
Peux-tu
classer par nom d'agent ? Alors je pense
que Pierre parlait de
ça ici. Non, je ne peux pas classer par
nom d'agent. Par contre, je peux chercher
un agent en particulier.
Par exemple, si je vais chercher Pierre,
Pierre-Ou-Rdequin, il est où, Pierrot ?
Il est là. Je sais exactement
ce qu'il manque pour Pierre.
C'est un peu long, c'est normal.
Et là, je vois que
Pierre est un excellent élève
jusqu'au 21 mars
2025.
Avant le 21 mars 2025,
Pierre était un moins bon élève.
Voilà.
C'est comme ça que ça marche.
« Bonsoir Nicolas,
veuillez m'excuser mon retard,
c'était un bon rendez-vous
pour récupérer une offre au prix. »
Ah, bravo Hugues, bravo, chapeau.
Vous êtes donc tout excusé.
« Moi, je pense prendre toutes mes informations
sur mon document papier chez le client
et faire mon mandat à la maison sur le site. »
Alors, oui, c'est une excellente méthode.
On va voir le client,
on prend toutes les informations,
on prépare tout
et ensuite, on rentre à la maison
pour faire le mandat.
C'est une excellente manière de faire, absolument.
« Pas la DSL, c'est le téléphone par la fibre,
le cuivre s'arrête bientôt et le réseau
en cuivre ne sera plus réparé s'il tombe en panne.
Oui, Pierre a raison. Je vous ai dit tout à l'heure
que ça passe par l'ADSL, mais c'est une bêtise,
parce que même l'ADSL est désormais considérée
comme obsolète, et tout passe
désormais par la fibre optique.
Pierre a tout à fait, tout à fait, tout à fait raison.
Je comprends pourquoi votre boîte
mail est pleine maintenant. Bah oui.
Eh oui.
Vous avez compris, mon cher Julien.
55 habitants à Tramecourt,
nous dit Hugues. C'est donc effectivement,
vous voyez, une petite campagne,
petite petite ville à la campagne et bah ça empêche pas souvent il ya une seule adresse
par couple nous dit maryse a alors souvent je sais pas mais ça existe oui une seule adresse
par couple ça existe comment on fait quand on a une seule adresse par couple alors déjà vous
pouvez dire aux gens va créer une adresse sur gmail vous sera utile pour d'autres choses par
la suite parce qu'effectivement on a deux personnes qui doivent signer il faut une
adresse email chacun les deux ne peuvent pas utiliser la même adresse email sinon le mandat
électronique est invalide alors comment on fait quand on a une seule adresse e-mail pour deux
alors le premier réflexe est de dire aux gens bah madame ou monsieur l'un de vous deux créer
une adresse e-mail on va sur votre ordinateur ça prend trois minutes après que vous utilisez
cette adresse e-mail par la suite ou pas on s'en moque un peu un peu grave pour et là vous pourrez
la laisser tomber cette adresse email alors attention c'est pas à vous le conseiller de
créer l'adresse email pour eux cela là il ya un conflit d'intérêts vous pouvez les guider
vous pouvez leur expliquer mais c'est à eux de le faire c'est certainement pas à vous de créer
cette adresse email et d'en connaître le mot de passe absolument pas donc c'est le premier
réflexe si vraiment ils veulent pas non on veut pas ou alors déjà faut leur expliquer
bah c'est utile parce que ça permet une sécurité juridique parfaite pour le mandat
Si vraiment, ils ne veulent pas, ils peuvent utiliser l'un d'eux, l'adresse e-mail de leur fils, de leur sœur,
une adresse e-mail qui ne leur appartient pas, mais qu'eux désignent comme étant l'adresse e-mail de contact,
parce que c'est quelqu'un de confiant en ce qu'il détient cette adresse e-mail.
Donc vous voyez, entre dire aux gens, voilà, première solution, vous créez une autre petite adresse e-mail, ça prend trois minutes.
Ou, deuxième solution, si vraiment vous ne voulez pas, utilisez l'adresse de votre fils, de votre frère, de votre machin.
là vous êtes sûr que vous couvrez 99,9% des cas
le 0,01% des cas où
il ne veut pas utiliser une autre adresse
il ne veut pas la faire
là on peut dire qu'on est vraiment dans une exception exceptionnelle
je pense
les habitants de Pessac ne vont pas aimer
car c'est un gros bourg de Bordeaux
ah bon ?
pour moi Pessac c'est là où on faisait du pinard
c'est un gros bourg de Bordeaux Pessac ?
c'est Thierry qui nous dit ça
écoutez je vous ai dit une bêtise
je vous ai dit une bêtise parce que pour moi
Pessac c'était
des vignes
je vais aller regarder ça, Pessac
ça ressemble à quoi ?
pour moi c'est Pessac-Léognan
c'est ah oui quand même
ah oui oui oui
ah mais alors attendez je vais m'en sortir comme ça
je vais m'en sortir comme ça, vous allez voir
parce qu'effectivement on a Bordeaux là
effectivement, on a Bordeaux
Bordeaux, ce n'est pas la campagne, c'est une vraie ville
et puis, c'est un gros bourg
c'est la banlieue de Bordeaux
vous avez entièrement raison
mais, regardez juste après
il y a des champs, vous voyez comment je peux m'en sortir
comme je peux retomber sur mes pieds
il y a des champs juste après
et même de la forêt
c'est pour ça que, bon, je n'ai pas d'excuses
en fait, c'est un gros bourg de Bordeaux
Thierry a entièrement raison
j'ai dit une bêtise
bon en tout cas ça a l'air très joli
regardez cette belle photo
ah oui c'est mignon
de toute façon la Gironde c'est chouette
toutes les régions de France
sont très belles
moi qui ai la chance
de beaucoup voyager en France pour venir vous voir
les uns et les autres
la France est très belle partout
mais c'est marrant d'allier
comme ça le moderne et l'ancien
c'est osé
bon
en tout cas, j'ai appris quelque chose
à propos de PESAC
c'est quoi WeMove ? Je n'ai pas compris
alors, très rapidement
parce que
non, bien du temps soit
WeMove, c'est un système
d'apporteur d'affaires, mais on va
en reparler très bientôt au cours d'une
visioconférence dédiée à sa violine, donc
soyez tranquille, tous les débutants
tiens, Bessira nous dit qu'elle est née à PESAC
tous les
Et nouveau, vous allez faire une visio très rapidement sur WeMove.
Donc, pour répondre quand même à votre question,
c'est un système que nous avons mis en place il y a quelques années
de rémunération des apporteurs d'affaires.
C'est un mécanisme de prospection extrêmement efficace
pour avoir des nouveaux produits et des produits de qualité.
Donc, on en parlera très bientôt ensemble.
Marc me dit qu'il y a un problème de son.
Est-ce que c'est le cas pour tout le monde
ou est-ce que c'est juste chez Marc qu'il y a de la friture ?
Est-ce que vous pouvez me dire s'il vous plaît les uns et les autres
si vous m'entendez bien ou s'il y a des soucis.
OK pour Éric.
Le son est parfait pour Véro.
C'est peut-être chez vous, Marc, apparemment.
Parfait pour Thierry.
Le son est bon pour Hugues.
Très bien pour Maryse.
Pas de problème pour Éric.
Non, c'est chez vous, Marc.
Je ne sais pas ce qui se passe,
mais apparemment, ça vient plutôt de chez vous
parce que tous les copains entendent très bien.
Entendent très bien, très bien, très bien.
alors
on va passer
à la suite
hop
pourquoi j'ai saisi ce mandat
fantôme
alors il faut que je le retrouve parce que je ne le vois plus
il est là
mon mandat fantôme
parce que je vais vous présenter
un outil
nouveau qui a été testé
par les bêta testeurs pendant plusieurs
semaine et qui fonctionne bien, c'est les bons de visite électroniques auxquels vous
avez aujourd'hui tous accès.
C'est dans votre églantine à chacune et chacun d'entre vous.
Comment cela fonctionne ? Alors, les bons de visite, qu'est-ce que c'est ? Rapidement,
notamment pour ceux d'entre vous qui débutent et qui ne connaissent pas bien l'immobilier,
Le bon de visite, c'est le document qu'on fait signer à un acquéreur lorsqu'on lui fait visiter une maison ou un appartement.
Ce document qu'on lui fait signer va nous servir, nous derrière, à prouver au propriétaire que l'acquéreur, cet acquéreur-là, nommément désigné, est bel et bien venu visiter la maison grâce à notre intervention.
c'est un document dont je vais vous montrer un exemple
dans un instant, je suis en train de le chercher
sur un autre écran
c'est un document qui comporte
le nom, le prénom
c'est à dire l'identité
des acquéreurs
voici un exemple
le prénom, le nom de l'acquéreur
son adresse
et dans ce document
on explique que cette personne
donc est venue visiter
ce mandat, le 84
797, situé
15 avenue de la terrasse à Montaisson
désigné au cadastre machin etc
il n'y a pas le prix
ici et c'est normal, souvent
sur ces nouveaux bons de visite, parce qu'ils sont
nouveaux, ils ont été modifiés
il y a peu de temps, il y a quelques semaines
quelques mois, il n'y a pas le prix
c'est normal, c'est un choix volontaire
pour ne pas vous mettre dans l'embarras par la suite
pour les négociations.
C'est normal, s'il n'y a pas le prix ici, ça n'est pas un oubli.
Donc, ces personnes
déclarent avoir découvert l'existence de ce bien,
eu connaissance de son adresse, de ses caractéristiques
par la lucarne de l'immobilier, et
ils le signent. Auparavant,
à l'époque de grand-papa,
on imprimait ça, et puis on le faisait
signer aux acquéreurs
avant
d'aller visiter le bien, avant de leur montrer
l'adresse exacte.
Ça nous permettait,
au cas où
les visiteurs ici
et les vendeurs
auraient l'idée saugrenue
de se vendre
et acheter mutuellement entre eux
sans passer par nous, en évitant
de payer nos honoraires, ça nous permet de dire
« Oh, mais non, attendez, regardez, monsieur le vendeur,
parce que c'est au vendeur qu'il faut
dire ça, voici la preuve
que cette dame avait bien
visité grâce à notre intervention.
Voici ce document qu'elle a signé. »
Ce document
vous pouvez le faire en papier
vous pouvez toujours le faire en papier
ça c'est pas comme les mandats
et les avenants, pourquoi ?
parce que ça vous n'avez pas d'obligation
de nous les transmettre par la poste
on n'a pas l'obligation de les détenir
sous leur forme originale et manuscrite
au siège
à la différence des mandats et des avenants
les mandats et les avenants nous devons
avoir l'original
au siège, tout de suite
C'est d'ailleurs dans votre contrat à chacun d'entre vous.
Le bon de visite, non.
Vous le faites signer et ensuite vous le conservez, vous le gardez.
Donc si vous voulez conserver ce document papier que vous avez fait signer à la main,
pas de problème, aucun souci, vous le pouvez, on n'a pas besoin de le recevoir.
Mais c'est quand même bien pratique de le faire sous forme électronique.
Pour plein de raisons que vous allez voir.
Alors, comment cela fonctionne-t-il ?
Me voici sur mon mandat.
Je suis sur un mandat normal, lambda.
Vous voyez, j'ai fait un faux mandat à Lambesque,
dans les Bouches-du-Rhône, pas loin de chez Marjorie.
Ce faux mandat, j'ai mis quelques photos, voilà, c'est un mandat.
C'est donc un mandat normal, un mandat qui, vous voyez, je l'ai fait aujourd'hui, 1903-2026.
C'est un mandat normal qui ressemble à tous vos mandats à vous.
Il n'a rien de particulier, c'est un mandat habituel.
Si je vais en page 2, me voici en page 2, j'ai plus d'outils, plus de boutons.
Je peux avoir des statistiques, je peux établir une attestation, je peux faire une offre, une visite, modifier le prix.
Tout ça, vous connaissez.
Pour faire le banc de visite, je clique sur le bouton « Faire visite » ici.
Pour l'instant, rien ne change par rapport à ce que vous êtes habitué de faire.
Je clique ici, faire une visite.
Et Glantin me demande qui vient visiter.
Un ou des particuliers ou une société.
Dans l'immense majorité des cas, ce sont des particuliers, mais ça peut être une société.
Allons sur un ou des particuliers.
Combien d'acquéreurs vont visiter ce bien ?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
On s'est arrêté à 8.
C'est rare d'avoir 8 personnes qui viennent visiter.
Et généralement, c'est une ou deux personnes.
Alors là, la première chose que vous seriez tenté de me dire, c'est « Je ne sais pas, moi.
Il y a une personne qui m'a appelé.
Pas huit.
Cette personne, je dois lui demander si elle vient toute seule ou si elle vient avec d'autres. »
Une base de notre métier.
Vous pourriez dire « Oh, c'est un peu indiscret quand même. »
Non, ce n'est pas indiscret du tout.
Absolument pas.
c'est pas indiscret du tout pour deux raisons
la première raison c'est parce que
moi déjà je dois protéger mon travail
je dois me méfier
des gens qui viendraient
visiter
alors que je n'ai pas fait de bons de visite pour eux
comme ça
ils peuvent aller acheter en direct
ils ont rien signé
ils peuvent acheter sans me payer mes honoraires
bon moi si je travaille c'est pour gagner des sous
c'est pas pour leur faire plaisir, pas pour leur rendre service
Donc, non, non, non, je ne veux pas de ça.
Je vais leur faire signer un bon de visite.
Ça veut dire que quand je prépare la visite
avec mon acquéreur au téléphone,
quand je cale le rendez-vous,
je lui demande,
premièrement,
quel est votre nom, votre prénom et votre adresse, monsieur ?
Voici votre adresse e-mail.
Et deuxièmement,
est-ce que vous viendrez tout seul
ou est-ce que vous viendrez accompagné ?
Votre épouse, un ami,
un conseiller, que sais-je, ça ne me regarde pas.
Est-ce que vous viendrez seul ou accompagné ?
Si vous venez accompagné, il me faut l'identité de la personne
ou les personnes qui viendront visiter.
Et c'est là que je dis qu'il y aura une, deux, trois, quatre, cinq, six personnes.
Imaginons qu'il n'y en ait qu'une pour aller plus simple aujourd'hui, et je valide.
La deuxième raison pour laquelle ça n'est pas du tout indiscret de demander ça,
c'est parce que, et là je vais vous montrer quelque chose
que nous avons reçu il y a assez peu de temps
il y a deux semaines, quelque chose comme ça
c'est quelque chose de très important
une chose sur laquelle nous sommes en train de préparer
une visioconférence spécifique
je vais vous montrer ça tout de suite
je suis en train de le chercher dans mon ordinateur
il est là, le voici
le guide
trac fin
spécial professionnel
de l'immobilier, 22 pages
il y a tout ça
je vous le donnerai
à l'occasion de cette visioconférence
vous le savez, tous les ans
on fait des visioconférences trac fin
tous les ans, tous les ans, tous les ans
là, c'est généralement
en fin d'année, c'est vers novembre
là, on va en faire une nouvelle
je suis en train de la préparer
donc dans pas très longtemps
parce que un nouveau décret
est paru en février
si je ne me trompe pas
c'était le 16 ou le 26 février
je ne me souviens plus
en tout cas c'était très récemment
ce nouveau décret
implique de nouvelles obligations
en matière de lutte
contre le blanchiment de capitaux
le financement du terrorisme
pour les professionnels de l'immobilier
et nous avons reçu
de Bercy, puisque vous savez que les DGCCRF
dépendent de Bercy.
La DGCCRF, c'est la répression des fraudes.
Ça dépend du ministère des Finances.
TRACFIN, ça dépend
également du ministère des Finances.
C'est entre guillemets, TRACFIN, une espèce de police financière,
vraiment, on peut le voir comme ça,
qui dépend du ministère
de l'économie
et des finances.
Et,
ce guide que nous avons ici,
sous les yeux, c'est le guide
qui correspond aux nouvelles
obligations qui découlent de ce décret
de février 2026.
Donc, vous voyez, c'est tout récent, tout neuf, tout neuf, tout neuf.
Donc, on va vous préparer,
on est en train de vous préparer une
visio là-dessus sur les nouvelles
choses qu'on va être obligé de faire.
Une des nouvelles choses
qu'on va être obligé de faire, juste
parce qu'on en a besoin là, pour ce dont
on est en train de parler, pour les bons de visite,
nous allons être obligés
de collecter les pièces d'identité de nos clients.
Alors, vous me direz,
ça fait longtemps que vous nous dites
que SAFTI, etc., doivent le faire.
C'est vrai. On en a encore parlé
il y a quelques semaines au cours d'une des vidéos
du jeudi, et je vous expliquais, je vous montrais
que chez SAFTI et chez bien
d'autres professionnels,
on collectait les cartes d'identité.
Que nous, on ne le faisait pas encore parce que
on ne nous avait pas demandé de le faire.
On ne nous avait pas imposé
de le faire jusqu'à présent.
Donc on vous disait, je vous disais,
on ne vous embête pas avec ça, puisque nous,
on ne nous a pas embêté avec ça. Nous
n'exigeons de vous que
les choses
que les autorités nous imposent.
Tant que les autorités
ne nous embêtent pas avec telle ou telle obligation,
on vous fiche la paix.
Là, par contre,
Bercy, l'ADG CCRF,
nous impose
de collecter
les cartes d'identité. Alors, vous voyez,
on va étudier tout ça, tout ce qu'il y a
là-dedans, qui est un peu dense,
mais bon, quand on fait le tri dans tout ça,
ça implique tout simplement
de modifier
nos manières de faire.
Mais, vous vous souvenez
si vous avez fait les visios track fin
en 2025, en 2024 ?
Je vous avais dit que ça allait arriver.
Je vous avais dit, pour l'instant, on ne vous embête pas
avec ça, mais on sait que
un de ces quatre, on va devoir y passer.
Je vous en ai parlé
souvent. Et bien, ça y est, c'est maintenant,
on y passe. Donc,
parmi toutes les obligations,
et en fait, c'est un guide de bonne pratique
également, qu'il y a
qu'il y a ça, vous voyez
qu'on doit conserver
pendant 5 ans les éléments
d'identification et de connaissance
de la clientèle.
C'est, entre autres,
les cartes d'identité,
mais pas seulement.
On verra tout ça au moment de la visioconférence.
Tout ça pour vous expliquer que,
non, ce n'est pas du tout
indiscret
de demander à un acquéreur son adresse,
son nom, son prénom, son adresse
e-mail, puisqu'on va même
devoir lui demander sa carte d'identité.
Alors,
sa carte d'identité, on est
en train de voir, est-ce qu'il faut qu'on la demande
dès la visite, ou
dès que
ça devient un acquéreur.
C'est plutôt comme ça que ça devrait
se passer. Mais on est en train d'éplucher
tout ça en rapport
avec la personne de Bercy
qui nous a envoyé ça. Alors là, pour le coup,
on doit dire que c'est quelqu'un
de disponible. On sait que
la DGCCRF des Hauts-de-Seine, c'est quasiment
impossible, c'est des pestes pas possibles.
Là par contre, la personne
chargée de nous transmettre ça
au ministère des Finances,
tout à fait à l'écoute, on peut lui poser des questions,
on peut lui dire comment on s'adapte, etc.
Il y a une vraie bonne communication, de bonne qualité.
Donc on est en train de voir exactement comment on s'y prend.
C'est pour ça que je vous dis que cette vision est en cours
d'élaboration.
En tout cas, vous voyez bien que
demander l'identité, nom, prénom, adresse
e-mail, téléphone, etc. d'une personne pour faire une visite,
non, ce n'est pas du tout indiscret
et c'est même en train de devenir une obligation
légale.
Donc, on va mettre ici les coordonnées de la
personne. On va dire que cette personne s'appelle
Philippe Dumas. Ça, c'est une adresse
de test, bien sûr.
Dumas
Philippe
son numéro de téléphone. Moi, je vais mettre le
01 41 91 10 00
sans moque.
Cette adresse e-mail
n'est pas valide. Ceci, elle est tout à fait valide
mais parfois, vous avez vu qu'Eglantine
était parfois un petit peu
casse-pieds pour ça. Elle a tendance
à nous embêter. Voilà, cette adresse
email est valide. Parfois,
ça bug un petit peu ce truc-là et je
ne sais pas vous dire pourquoi. On est en train de chercher
la raison. Ça a tendance à buguer un petit
peu de temps en temps. Je mets son adresse
à ce monsieur et on va dire qu'il
habite 115
avenue
de
Paris à Versailles.
Il habite avenue de Paris à Versailles.
Et je valide l'ajout de cet acquéreur.
Quand le rendez-vous aura-t-il lieu ?
Eh bien, il aura lieu demain à 14h30.
Et je valide.
Voici mon bon de visite.
Philippe Dumas, bien sûr, c'est une fausse personne.
115 avenue de Paris à Versailles.
Philippe Dumas, arrobas, planète-force.com.
agissant en qualité de candidat à l'acquisition,
blablabla, vous connaissez ça par cœur.
Bien.
Seconde visite, bouton droit de la souris,
imprimer.
Je l'imprime et je le fais signer à mon client,
comme d'habitude.
Que se passe-t-il si un client se présente
alors qu'il n'a pas été prévu ?
Il vient avec sa femme alors qu'il ne me l'avait pas dit,
elle ne devait pas venir,
et puis au dernier moment, elle a dit
« Tiens, j'ai réussi à me libérer, je viens. »
Excellent, bienvenue madame.
Eh bien, je rajoute ici ces coordonnées
à la main au stylobby.
Nom, prénom, adresse, numéro de téléphone,
adresse e-mail de son épouse
ou de toute autre personne
qui serait venue avec lui.
Ça, vous connaissez par cœur. C'est ce qu'on fait depuis des années.
Des années et des années.
La seule différence, c'est que ce bond de visite, ce design
est un peu nouveau. Vous aviez avant un design un petit peu plus
ce que vous en pensez,
ce qu'il était mieux avant, puis le texte
était un petit peu différent. On l'a mis à jour.
Donc, ce bond de visite,
moi, je vous recommande de l'imprimer
dans tous les cas.
Mais, vous pouvez
faire autrement.
Et maintenant, je vais me connecter à Eglantine
depuis mon téléphone mobile.
Comment ça fonctionne ?
Je vais user d'un petit
artifice informatique.
Hop !
Voilà.
Et nous voici
sur mobile.
Ça, c'est une petite astuce
Dans certains navigateurs
On peut simuler un affichage mobile
Pourquoi il est important de simuler un affichage mobile ?
C'est parce que quand vous vous connectez à Eglantine depuis un mobile
Alors qu'est-ce qu'on appelle un mobile en informatique ?
C'est un appareil qui est reconnu comme appareil mobile
C'est un téléphone, smartphone, quelle que soit la marque
iPhone, Samsung, Huawei, je ne sais pas quoi, on s'en moque
Donc c'est un téléphone ou une tablette
Ça, c'est ce qu'on appelle un appareil mobile.
Et tous les sites internet modernes savent reconnaître s'ils sont ouverts depuis un appareil mobile
ou depuis un appareil de bureau, c'est-à-dire un ordinateur normal.
Et il faut se connecter depuis votre mobile à Eglantine pour avoir accès à ce que je vais vous montrer maintenant.
Si vous vous connectez depuis, regardez ici, je me connecte à Eglantine depuis un ordinateur, ici, j'ai Eglantine normale.
Mais ici, là, j'ai forcé grâce à une petite commande informatique.
J'ai forcé mon ordinateur, ça c'est des trucs pour les développeurs informatiques,
je force mon ordinateur à accueillir mon navigateur comme si c'était un mobile.
Donc là, mon navigateur croit que je suis sur un mobile.
C'est un outil de développeur, vous n'embêtez pas avec ça.
Ça veut dire que lorsque je clique sur ça,
la page d'accueil des glantines...
Ah, il faut que je vérifie que je suis un humain, bien sûr.
Boum !
J'arrive sur les glantines mobiles.
Vous avez ça quand vous vous connectez depuis votre mobile.
Alors, vous pouvez cliquer sur « Version PC d'Aiglantine », ça vous permet d'aller sur votre Aiglantine normale, faire les choses habituelles.
Ou vous utilisez ici les outils que nous sommes en train de développer, les outils spécifiques au mobile.
Et vous voyez qu'il y a un nouvel outil qui n'existait pas avant.
Avant, vous aviez réservé un numéro de mandat et « Version PC d'Aiglantine ».
Depuis une semaine environ, vous avez ici ce gros bouton « Bon de visite ».
Ce bouton bleu-là, qui n'existait pas avant.
Vous voyez que c'est un affichage adapté pour l'immobile.
Vous pouvez confortablement naviguer avec le doigt.
Et si je clique ici sur bande visite,
ça me propose le banc de visite avec M. Philippe Dumas que nous venons de prévoir.
Alors, vous avez les bancs de visite à venir qui sont là.
Ceux de demain, après-demain, après-après-demain.
parce que vous les avez précédemment saisies dans votre églantine ici.
Dans votre églantine normale, ici, mon mandat était là en attente,
il faut d'abord que vous soyez allé saisir votre bande visite
comme nous venons de le faire à la maison sur votre églantine normale sur votre ordinateur.
Vous arrivez sur place pour la visite et là vous êtes sur votre téléphone.
C'est normal, là vous êtes avec votre client sur votre téléphone.
vous avez donc toutes vos visites à venir
si j'avais saisi 15 visites
parce que j'ai des rendez-vous demain
après-demain, après-après-demain, tout le week-end
j'en aurais 15 ici, les unes en dessous des autres
et vous avez également
les archives, ce sont les bons de visite
passés
ceux de ce matin, d'hier, d'avant-hier
etc. Alors là, vous me demandez encore
si je suis un humain, je vais finir par avoir
des doutes moi-même, là il n'y en a pas
parce que je n'en ai pas saisi, mais vous verrez
quand vous aurez fait une visite, deux visites, trois visites
ici vous aurez dans vos archives
les visites passées
qui vous seront utiles pour autre chose
qui arrivera bientôt
je ne vais pas vous en parler maintenant
mais la raison pour laquelle vous avez les archives
ce sera bientôt
pour l'instant il n'y a que les bêta-testeurs qui vont y avoir accès
donc mes visites à venir
je vois ici
le mandat 85045
le 20 mars 2026 à 14h30
l'Ambesque, c'est la ville
465 000 euros, Philippe Dumas
Ce sont des informations qui vous permettent d'identifier quand vous en avez 2, 3, 4, 5, les unes en dessous des autres.
Ah, c'est ça, là c'est ma visite de 14h30 demain.
Donc imaginons que je sois demain à 14h30.
J'ai donné rendez-vous à mon client, bien entendu, ailleurs, non pas devant la maison.
Ben oui, je ne lui donne pas l'adresse comme ça, je lui donne rendez-vous à 3 rue d'ici, place de l'église, devant la Société Générale,
pardon, sur le parking du McDo ou que sais-je encore.
je rencontre mon client
et là
bonjour monsieur
je clique sur mon téléphone
je lui dis on va faire le bon de visite
je clique sur mon petit bouton
et là
ça me propose différentes choses
alors déjà j'ai des informations ici qui me permettent de vraiment
bien identifier est-ce que c'est le bon mandat
85 045, 42
aller de Boismeau à Lambesque
dans les Bouches du Rhône, 465 000 euros
20 mars 2026
Philippe Dumas, voici toutes les informations.
Si je me suis trompé, ce n'est pas le bon.
Oups, je clique ici sur le bouton visite
et ça me renvoie vers ma liste
des visites. D'accord ?
Donc je clique sur mon bouton.
Et là,
j'ai trois options.
Ajouter un visiteur.
Parce que le monsieur, finalement, il n'est pas venu tout seul.
Il est venu avec sa femme.
Pas de problème.
Je clique ici
et on va ajouter les coordonnées
de sa femme. C'est aussi simple
que ça. Regardez.
Je vais ajouter les coordonnées de sa femme.
Sa femme s'appelle
Couturier.
Son email.
Là encore, c'est une adresse
email de test.
Son numéro de téléphone.
Je vais lui mettre n'importe quoi.
Voilà.
Et son adresse. Madame, habitez-vous au même endroit ?
115 Avenue de Paris à Versailles ?
« Oui, oui, tout à fait, 115, avenue de Paris, à Versailles. »
Clique, et je valide.
Le visiteur a été enregistré avec succès.
Je retourne à mon interface, et vous voyez que j'ai Philippe Dumas et Sophie Couturier.
Ils sont là tous les deux.
imaginons
à l'inverse
que les deux
étaient prévus et qu'il n'y ait que
monsieur Dumas qui vienne
et bien vous voyez je peux ici supprimer madame Couturier
avec la petite poubelle
qui est ici
ça me demande une confirmation
là je ne vais pas l'enlever
mais ça me permettrait éventuellement s'il n'y a que monsieur Dumas
qui est venu
d'enlever madame Couturier de la visite
Donc vous voyez, je peux ajouter des gens non prévus
Je peux enlever des gens qui avaient été prévus
Et qui finalement ne viennent pas
Ensuite, j'ai ajouté mon visiteur
Qu'est-ce que je fais ?
Je dis, écoutez monsieur, sortez votre téléphone
Alors, il ne faut pas être sur le plateau de l'Aubrac
Parce que là-bas, les téléphones captent mal
Je vous assure
Je vous parlais tout à l'heure du plateau de l'Aubrac
Là-bas, ça capte mal
Ce qui est d'ailleurs un des plus grands charmes du plateau de l'Aubrac, c'est qu'on est tranquille.
Cher monsieur, chère madame couturier, je vais vous envoyer pour signature électronique le bon de visite.
Sortez vos téléphones et là vous cliquez, boum, ça y est, bon de visite envoyé pour signature électronique.
ça veut dire que là vos clients
il faut qu'ils sortent tout simplement
leur téléphone
pour signer
alors bien entendu
quand vous avez préparé la visite
je ne vous l'ai pas dit tout à l'heure mais je vous le dis maintenant
deux choses
de même que je vous ai dit
je retourne en page 2
pour vous le montrer
de même que je vous ai dit
imprimez le bon de visite en papier
au cas où
Au cas où ça ne capte pas, au cas où il y a un pépin, imprimez le bon de visite papier pour l'instant.
On verra si avec le temps, les cas où ça ne capte pas ne se produisent jamais.
Par exemple, Maryse pourrait nous dire « Moi, je suis à Colombe, en région parisienne, dans les Hauts-de-Seine, ça capte tout le temps partout. »
Donc non, je n'aurai jamais ce problème.
ou alors
Cathy pourrait nous dire
bah voilà à Tramcourt c'est vrai que parfois ça capte pas très très bien
parce que c'est vallonné, c'est vrai
c'est vallonné d'ailleurs vous savez
c'est la raison principale pour laquelle
à Azincourt les français ont perdu contre les anglais
les anglais étaient en haut
les français étaient en bas
et oui
en bas dans la boue
parce qu'il a plu toute la nuit
les trois raisons pour lesquelles
les Français ont perdu, c'est premièrement
ils étaient en bas, les Anglais étaient en haut
deuxièmement, il a plu toute la nuit
toute la nuit, toute la nuit, toute la nuit
le terrain était une immense
marécage de boue
donc les chevaux
les armures s'enfonçaient dans la boue
la troisième raison, c'est parce que
les Français ont passé la nuit
à ripailler
tellement persuadés
de ne faire qu'une bouchée de ces Anglais
en sous-nombre par rapport à l'armée
françaises, toute la nuit
ils ont mangé, ils ont bu
ils ont rigolé
ils ont fait ripaille
ce sont les trois raisons
pour lesquelles Azincourt
fut un désastre alors que ça aurait
dû être une victoire éclatante
les anglais avaient d'ailleurs
voulu se rendre
avant la bataille et les français ont dit non non non
on va vous croquer
bah ils se sont fait croquer
les conséquences ont été dévastatrices
pour le royaume de France, c'est pas le sujet
Vous savez, je ne peux pas m'empêcher, vous avez vu, c'est fou ça.
Alors, donc je vous disais, si vous êtes par contre à Tramcourt,
ayez toujours le bon de visite papier sous la main quand même,
imprimez-le au cas où il y a un pépin de réseau téléphonique, c'est évident.
Donc de même que vous prenez cette précaution ici d'imprimer le bon de visite papier,
vous prenez une deuxième précaution,
c'est que vous demandez à votre client
au moment où vous préparez la visite.
Cher monsieur,
vous aurez vos e-mails sur téléphone ?
Parce qu'il y a des gens, par exemple,
qui n'ont pas leurs e-mails.
Alors là encore, vous allez me dire, ils sont rares,
ils n'existent pas beaucoup.
Tout le monde a son e-mail sur son téléphone aujourd'hui.
Ceux qui n'ont pas l'e-mail sur téléphone,
même ma mère,
ma mère à la campagne, elle a ça.
Ceux qui n'ont pas l'e-mail sur téléphone,
ils sont rares, mais ils existent quand même.
Donc, moi, je vous recommande de prendre cette précaution
et de demander à vos clients,
« Cher monsieur, vous avez bien votre email sur téléphone ? »
Parce que pour signer le bon de visite,
ça sera sur votre téléphone.
Donc, vous avez pris cette précaution.
Donc, vous avez envoyé ça
pour signature électronique au client.
Et donc là, vous dites à vos clients,
« Cher madame, cher monsieur,
allez sur votre email, cliquez sur le lien que je vous ai envoyé. »
Et je vais vous montrer tout de suite à quoi ça ressemble.
Alors, je vais vous montrer à quoi ça ressemble pour les deux clients
parce qu'en fait, les deux adresses email que j'ai utilisées ici,
sophie.couturier.planete-force.com
et philippe.dumas.planete-force.com
Elles pointent toutes les deux vers
ma même adresse e-mail de test
que je vais vous montrer.
C'est pour ça que vous allez voir
on va faire les deux signatures
sur la même adresse e-mail.
Mais normalement, chacun a son adresse e-mail.
Donc je vais ici sur l'adresse e-mail en question.
Et vous voyez ici, il y a deux choses.
À la lucarne de l'immobilier,
à la lucarne de l'immobilier,
merci de signer ce document.
Il y en a un pour monsieur Dumas
Et un pour son épouse madame Couturier
Alors d'ailleurs vous pourriez dire
Pourquoi ici il n'y a pas écrit madame Dumas
Parce que comme vous le savez
Et ça je vous l'ai dit de nombreuses fois
Que ce soit les vendeurs ou les acquéreurs
On enregistre toujours
Parce que c'est pour des raisons légales
Les femmes
Sous leur nom de jeune fille
Toujours
On enregistre les femmes sous leur nom de jeune fille
Et jamais sous leur nom d'épouse
Et d'ailleurs on ne leur demande même pas si elles sont mariées
Ça ne nous regarde pas
On leur demande encore moins leur régime matrimonial
Ça ne nous concerne pas
Ce sera le problème du notaire
Donc ici j'ai demandé
Votre épouse, quel est son nom de jeune fille
Monsieur, je dois l'enregistrer sous son nom de jeune fille
C'est la loi
Donc c'est pour ça qu'ici il n'y a pas Sophie Dumas
Mais Sophie Couturier
Même si elle a choisi de se faire appeler Dumas
Donc j'aurai un e-mail ici pour M. Dumas et un e-mail pour Mme Couturier.
Je clique ici, d'ailleurs ça va vous permettre de voir le processus de signature, c'est tout simple.
Je clique ici, ça c'est donc pour Philippe Dumas, le bouton bleu, ça charge la page, bande visite, nous sous-signé, Philippe Dumas, Sophie Couturier,
je descends et là j'ai le petit machin
je clique avec mon doigt
avec un téléphone c'est encore plus simple
c'est encore plus intuitif avec un téléphone
je clique avec mon doigt, je fais ma signature
bon moi j'en ai plein parce que c'est des signatures de test
mais je peux signer manuellement
et faire un grouze grouze grouze
et je fais terminer
ça me demande si je suis d'accord avec
les conditions d'utilisation
je clique la case, hop c'est fait
ça y est, le monsieur a signé
vous avez vu ça a pris 2 secondes
Allez, on va faire pareil avec son épouse.
« Chère madame, ouvrez votre boîte mail. »
Elle ouvre sa boîte mail.
« Cliquez sur le bouton bleu. »
Alors, les deux font ça en même temps, normalement.
C'est le même bon de visite.
Là, par contre, vous voyez qu'il y a la signature de son mari,
puisqu'il vient de la faire.
La dame clique.
Elle fait sa signature.
Terminé.
Signé.
Boum, c'est fait.
Vous ?
ici, vous avez un bouton rafraîchir.
Ce bouton rafraîchir vous permet de recharger la page
pour suivre la signature de vos clients.
On a fait plein de tests.
Ah, est-ce que je suis un humain ?
Ça met maximum deux minutes
entre le moment où les gens ont signé
et le moment où vous le voyez effectivement ici.
Maximum deux minutes.
Donc vous voyez, vous rafraîchissez, vous rafraîchissez, vous rafraîchissez, et à un moment on va voir que les deux auront signé, vous allez voir.
Alors ça également, on peut en suivre la signature sur la version ordinateur des glantines,
puisque vous savez que toutes les signatures électroniques, vous pouvez les suivre ici en faisant signature de document,
et vous voyez ici, vous avez un peu plus de détails, vous avez tout ça.
Ça met un petit peu de temps entre le moment où ça a été signé
chez le prestataire de signature électronique et nous,
mais vous allez voir, c'est deux minutes maximum.
On n'a jamais fait plus de deux minutes.
Alors, voilà, là, il faut discuter un petit peu.
Mais ça, c'est votre travail de commercial.
C'est votre job.
Bon, est-ce que je suis un humain ?
Alors, ça ne se produit pas chez vous, ça.
Eglantine ne vous demande pas toujours si vous êtes un humain.
La raison pour laquelle moi, Eglantine, me demande toujours si je suis un humain,
c'est parce que j'utilise plusieurs comptes et glantines
en même temps sur le même ordinateur
avec plusieurs navigateurs
et ça, c'est un signe
normalement pour les systèmes de vérification anti-piratage
c'est un signe de suspect
c'est pour ça
vous, vous n'êtes pas embêté comme moi je suis embêté
pour vérifier que vous êtes un humain
donc
je vous disais, à ce moment-là
vous faites votre job de commercial
et vous discutez avec eux
vous dites voilà, j'attends juste d'avoir le retour
mais de toute façon ils ont signé sous vos yeux
vous avez vu qu'ils ont signé
donc vous êtes à peu près tranquille, vous pouvez tranquillement
vous diriger vers le bien
mais sinon, simplement vous faites la discussion
c'est votre boulot, est-ce que ça fait longtemps que vous cherchez
vous faites ce qu'on appelle la découverte acquéreur
on en parlera au cours d'autres visioconférences
parce que c'est pas le sujet de ce soir, la découverte acquéreur c'est
depuis quand vous cherchez
qu'est-ce que vous cherchez, qu'est-ce que vous avez vu, qu'est-ce que vous avez pas vu
qu'est-ce que vous auriez pu acheter, qu'est-ce que vous avez refusé
pourquoi vous l'avez refusé, quel est votre budget
Est-ce que vous avez vu un courtier ?
On a énormément de questions à poser à nos acquéreurs.
Ce qui nous permet tranquillement sur notre téléphone de rafraîchir
jusqu'à ce que, hop, regardez ce qu'il y a écrit là.
Signé, signé.
Vous voyez, ça a été signé par les deux.
Alors, vous aurez bientôt un truc signé un peu plus visible.
Vous aurez une grosse coche verte.
Vous aurez un truc plus visible bientôt.
Et maintenant, vous pouvez aller faire visiter tranquillement le bien à vos acquéreurs.
Tout a été signé.
Et regardez si je retourne ici dans les glantines.
Vous voyez que tout a été signé.
Mon bon de visite, il est là.
Avec la signature de mes clients.
avec le certificat de signature électronique.
C'est instantané.
Mon bon de visite est désormais signé électroniquement,
c'est-à-dire indiscutable du point de vue de sa validité.
Donc, même si vous perdez le bon de visite que vous avez fait signer à la main,
vous avez ça, c'est nickel.
Alors, vous allez voir, ça c'est nos agents.
Le premier qui nous a dit ça, c'est Laurent.
Laurent qui utilise ça, mais tout le temps.
Il me dit, et je l'ai confirmé avec d'autres bêta-testeurs
qui utilisent ce système,
quand vous faites un bon de visite électronique
comme ça avec vos clients,
Laurent me dit, alors si vous ne me croyez pas,
appelez-le.
Si vous ne me croyez pas, envoyez-lui un message sur Facebook.
Quand je dis Laurent, c'est Laurent Guy de Montaisson,
que vous connaissez tous.
Laurent me dit, mais on passe pour l'agent immobilier de l'an 10 000.
C'est même plus l'an 3 000.
C'est l'agent immobilier de l'an 10 000.
Tous les clients lui disent, aucun de vos confrères ne fait ça.
Aucun de vos confrères n'a ça.
C'est du jamais vu.
Ça vous donne une image de sérieux, d'un agent carré, nickel,
d'un professionnalisme que vos clients n'ont jamais vu.
c'est Laurent qui m'a expliqué ça en premier
c'est pas un truc que je vous invente
comme ça pour rigoler
appelez-le, demandez-lui, vous allez voir
les clients vont dire, on n'a jamais vu ça
c'est incroyable, et eux-mêmes
ils reçoivent une copie
quels sont les différents avantages de ça ?
c'est que
le bon de visite
signé comme ça sur un coin de table
avec un stylo bille
on signe ça avec toutes les agences immobilières
c'est plus ou moins bien signé
en gros, aujourd'hui
on est arrivé à un stade où il y a pas mal de gens
qui ne sont pas impressionnés par ça
c'est un torchon que j'ai fait sur un coin de table
quand c'est fait en signature électronique
identifié par son email
le client
regardez si je vais sur la boîte mail
le client lui-même
reçoit un double
avec signature électronique
il se dit
tout est enregistré électroniquement
ça lui donne également
dans la tête l'idée selon laquelle
c'est pas la peine de jouer au malin
là tout est hyper cadré, tout est hyper enregistré
ça vous place
dans une position d'ultra
professionnalisme vis-à-vis de vos clients
et là vous allez tranquillement faire signer
il y a autre chose
dernière petite chose
vous voyez qu'ici
il y a un bouton déclarer la visite au vendeur par email
une fois que vous avez fait votre visite
vous allez appuyer
sur ce petit bouton qui est là
vous voyez vous retournez
dans Eglantine depuis votre mobile
est-ce que je suis un humain ?
oui oui oui je suis un humain
vous retournez sur Eglantine
après la visite, vous cliquez sur bande visite
vous cliquez sur la visite
du jour, alors pourquoi il n'est pas dans les archives ?
parce que vous voyez que la date n'est pas encore passée, c'est le 20 mars
il passera dans les archives le 20 mars
à 14h30 et 1
vous voyez, c'est pour ça
vous cliquez ici, et là vous faites
déclarer la visite
au vendeur par email, si vous cliquez ici
pouf
ça envoie un email
au vendeur, alors quelle est l'adresse
email du vendeur, on va aller voir ça ensemble
ah bah c'est la même adresse email, ça pointe également
vers mon adresse email
de test qui est là-bas
regardez, votre vendeur
reçoit un email
Il est là, automatique, de David Laurent, c'est-à-dire de vous, ça vient de votre adresse e-mail, comme ça il peut vous répondre directement.
Bonjour, c'est avec plaisir, alors je vais zoomer un peu parce que vous n'y voyez pas très clair, voilà, vous voyez ici.
Bonjour, c'est avec plaisir que je vous annonce avoir fait visiter votre maison le 20 mars à 14h30 à Philippe Dumas et Sophie Couturier.
« Je me tiens à votre disposition pour plus de détails, très cordialement, David Laurent, EI, avec votre numéro de portable. »
C'est un numéro de portable de test, n'allez pas embêter une vieille dame, je ne sais pas où, dans les Landes, je ne sais pas qui a ce numéro de téléphone, laissez cette personne tranquille s'il vous plaît.
Donc, vous voyez que la visite a été déclarée au vendeur.
Alors là aussi, déjà, ça vous permet d'être un super méga pro.
En un clic, vous annoncez au vendeur qu'il y a eu une visite aujourd'hui à telle heure, etc.
Ça vous permet également de lui glisser l'identité des gens.
Comme ça, si jamais il venait le voir en disant « tiens, bonjour monsieur, on aimerait bien acheter votre maison »,
lui, il saura que ces gens viennent de vous.
Vous voyez, c'est en fait un outil de protection pour vous,
pour vous protéger des mauvaises idées des clients qui pourraient se dire
« si on évitait de payer les honoraires, ce serait sympa ».
cet outil de
bond de visite électronique
c'est le bond de visite nouvelle génération
c'est ultra pratique
c'est ultra facile à utiliser
ça fonctionne extrêmement bien
moi je vous recommande
dans le démarrage au moins
au début imprimer les bonds de visite
papier quand même
avant d'aller faire la visite au cas où
et après vous verrez si vous en avez en fait
jamais besoin
ou si ça vous rend service de temps en temps
parce que vous êtes dans un secteur
où les clients ne captent pas forcément très bien.
Alors, il y a une chose aussi parfois,
c'est que votre client ne capte pas
parce que lui, je vous dis une bêtise,
il est chez SFR et ça ne capte pas,
mais vous, vous êtes chez Orange et ça capte,
vous pouvez faire un partage de connexion
de votre téléphone
pour partager votre Internet avec lui
pour qu'il puisse se connecter
et signer le bon de visite, bien sûr.
Alors, ça, on pourra peut-être vous montrer
et comment ça marche au cours d'une autre visioconférence,
n'hésitez pas, si vous voulez qu'on parle de ça une prochaine fois,
que je vous montre comment on fait un partage de connexion avec un téléphone,
n'hésitez pas, parce que c'est vrai que ça peut vous sortir de la panade.
Donc, au début, je vous recommanderais quand même, par prudence,
imprimer le bon de visite papier au cas où,
et vous verrez bien si vous n'en avez jamais besoin
ou si vous en avez besoin une fois de temps en temps,
parce que dans votre secteur, c'est utile.
Cet outil de bond de visite électronique, il est dans toutes vos églantines mobiles, à tous, pas seulement chez les bêta-testeurs, il est à votre disposition dès aujourd'hui.
N'oubliez pas la chose suivante, je saisis mon bon de visite sur ordinateur, faire visite, je saisis mon bon de visite pour demain, après-demain, après-après-demain, et après je le déclenche sur mobile.
tout ce que nous venons de voir là
je le mettrai en vidéo
en page d'accueil
des glantines ici
c'est à dire que la vidéo qu'on vient de faire, l'explication
que je viens de vous faire, je vais l'isoler
de la visio globale
et je vais vous le mettre ici
pour que tout le monde puisse y avoir accès
donc tous les agents qui verront cette vidéo
et qui n'étaient pas là ce soir
je vous salue tous et je vous souhaite
la bienvenue à cette vidéo
alors
Alors, on en a terminé pour ça, on va passer aux questions, si vous en avez.
Marc n'a pas la fibre, il ne peut pas faire des mandats électro.
Marc, il n'est pas à la campagne, il est sur la côte d'Azur, à mon avis, il a la fibre aussi.
Adresse fiscale, attention.
Alors oui, Bessira a tout à fait raison, c'est une mise en garde importante.
Ici, il faut bien mettre l'adresse fiscale des gens.
et ça cette obligation
elle est encore renforcée par
les nouvelles obligations, on vous l'a toujours
dit ça, on vous a toujours dit adresse fiscale
adresse fiscale, adresse fiscale, cette obligation
est encore renforcée par
les nouvelles obligations traque fin
pour lesquelles on prépare une nouvelle visioconférence
donc
vous avez tout à fait raison ma chère Bessira
ce serait bien
de noter à la fin du texte
pub, de quoi parlez-vous Maryse ?
Est-ce que vous pourriez me préciser
de quoi vous parlez Maryse
en me disant que ce serait bien de le noter
à la fin du texte pub. Comme ça, je pourrais
vous répondre. On parle de
la carte des visiteurs ou d'un acquéreur.
Alors, ça, c'est une chose qu'on est en train de
voir avec, justement, ce contact auprès
de Bercy, qui est chargé de ça.
Nous pensons
que ce sera la carte
d'identité des gens qui deviennent
acquéreurs et pas seulement
visiteurs. Alors, attention, il y a une chose,
c'est qu'il y a plein d'agents immobiliers qui,
depuis toujours, prennent
les cartes d'identité des gens quand ils leur font signer
le bon de visite. Moi, je me souviens,
la première fois qu'on m'a demandé ma carte
d'identité quand j'allais visiter un appartement
dans le 17e arrondissement à Paris,
c'était
une agence qui s'appelait
Agence 17.
C'était en 2005,
2006 peut-être, c'était
il y a très longtemps.
Et à cette époque déjà,
cette agence
m'avait donné
rendez-vous à l'agence
pour aller visiter ensuite le bien
qui était à quelques pas de là.
C'était une agence locale.
Je suis venu,
ils m'ont demandé ma carte d'identité.
C'était une jeune femme, elle m'a demandé ma carte d'identité.
Elle en a fait une photocopie, elle me l'a rendue
et ensuite on est allé visiter.
Mais ça, ce n'était pas pour des raisons de traque fin.
Traque fin n'existait pas à l'époque.
Si, ça existait déjà.
Traque fin existait déjà à l'époque, mais ça ne fonctionnait pas
du tout comme aujourd'hui.
et c'était uniquement pour protéger son travail
pour consolider son bon de visite
donc vous pourriez
ah oui je viens de répondre
vous pourriez demander le bon de visite
dès la visite
il y a plein d'agents immobiliers qui le font
je ne vous le recommande pas nécessairement
par contre dans un cas où vous avez l'impression que ça sent un peu le bizarre
que ça sent le louche
vous pouvez le faire
l'autre jour nous dit Cathy j'ai eu deux demandes de visite
pour un bien, le premier client m'a communiqué
toutes les infos, la deuxième n'a pas voulu
Elle est revenue vers moi le lendemain
Mais dommage, la maison est vendue
Alors
Ça c'est
Intéressant, c'est utile ce que nous dit Cathy
Parce que quelqu'un qui ne veut pas
Vous donner ses coordonnées
Vous pouvez vous dire
Elle me prépare un mauvais coup
Pourquoi elle ne veut pas vous demander
Pourquoi ne veut-elle pas vous donner
Des coordonnées que vous lui donnez pour un motif légitime
Vous ne lui demandez pas ses coordonnées
Pour aller l'embêter chez elle après
Non, vous lui demandez pour protéger votre travail
Et en plus, parce que maintenant, ça devient une obligation
traque-fin. Donc, vous
comprenez bien que
quelqu'un qui ne veut pas vous demander, vous donner
ses coordonnées, vous faites
de la pédagogie, vous lui expliquez, j'en ai
besoin pour telle raison, pour telle raison, pour telle raison.
Vous lui expliquez gentiment.
Par contre, si vraiment,
elle s'entête, elle se
bute et elle ne veut pas, là, il y a
un problème et il faut lui dire, ben non,
non, non, non, je ne peux pas vous faire visiter
sans avoir
vos coordonnées, ça n'est pas
possible, ça n'est pas envisageable.
Alors,
ensuite, Véronique nous dit, on pourrait demander
l'identité pour valider plutôt
l'offre. Genre, je vous demande cela pour donner au notaire
car il grince des dents pour donner leur adresse postale.
J'ai déjà vu des visiteurs qui ne voulaient
pas la donner et qui ont visité avec moi car je ne
l'imposais pas. Alors, oui, vous avez raison,
Véronique, probablement, il faudra leur demander l'identité
plutôt pour valider l'offre.
Oui, absolument. Et en plus, je veux dire,
c'est pour les notaires. C'est vrai que vous pouvez vous réfugier
derrière cette excuse. Par contre,
les visiteurs qui ne veulent pas donner leur identité
et qui visitent quand même, moi je ne leur laisserai
pas visiter. Je leur dirai non.
Non, non, non, pas question.
Vous savez, si on était le seul
agent immobilier à demander leur identité
et que personne d'autre ne le faisait, les gens
nous regarderaient d'un drôle d'air en disant
« Non, les autres ne le font pas, il n'y a que vous, ce n'est pas normal. »
Mais tous les agents immobiliers
font ça, ils doivent faire ça.
Moi, j'ai visité des appartements
à titre personnel
on m'a toujours fait signer un bon visite
on m'a toujours demandé
mes coordonnées, je vous dis, on m'a même demandé
dans certains cas, pas souvent
la première fois je vous disais, je me souviens très très bien
cette agence 17, je me souviens très très bien
parce que la négociatrice était jolie
elle était belle, très très belle
j'étais jeune à l'époque
donc forcément j'étais sensible
au charme des jeunes négociatrices
mais
le...
Ça va encore glousser
et dire des saletés sur moi
dans le chat.
J'étais jeune, je vous dis.
Et libre, à l'époque.
Donc,
on m'a même demandé ma carte d'identité.
Je me...
C'est pas quelque chose d'exotique qu'on demande.
Arcachon
centre également. Je ne suis pas surpris du tout.
Concernant les offres d'achat,
Hugues nous demande. Concernant les offres d'achat
rentrées dans Eglantine pour signature électronique.
Est-ce que l'on a autre chose à faire
ou l'envoi aux acquéreurs et acheteurs se fait automatiquement ?
Alors, l'offre d'achat, on ne va pas en parler ce soir.
Pourquoi ?
Parce qu'il n'y a que les bêta-testeurs
qui l'utilisent pour l'instant, l'offre d'achat électronique.
Donc, on ne va pas en parler ce soir, Hugues,
parce que là, vous êtes en train de parler de quelque chose
que les autres négociateurs n'ont pas dans leur églantine.
C'est quelque chose qui est en cours de test.
En tout cas, posez cette question à l'animation.
mais oui, juste pour vous répondre rapidement
à partir du moment où vous avez fait l'envoi
vous n'avez plus rien à faire, ça se fait automatiquement
chez tout le monde. Ah c'est pour dire
Arcachon ça capte pas, j'avais pas compris ça
Arcachon centre ça capte pas
ça je suis surpris parce que Arcachon quand même
c'est pas la campagne
c'est pas la campagne du tout. Julien nous quitte
à bientôt Julien, passez une bonne soirée
Comment avoir la lucarne sur mon mobile
car avec le logo à la lucarne c'est WeMove
qui apparaît, pas le site
alors il y a deux choses, la question que vous posez
est intéressante, Thierry, il y a deux choses.
Il y a l'application à la Lucarne
pour les apporteurs d'affaires.
Ça, c'est une application que vous téléchargez.
Ensuite, il y a
Eglantine, que vous voyez là.
Et Eglantine, vous y allez en tapant
lucarne.fr dans le navigateur
de votre téléphone.
Vous voyez, ce sont deux choses différentes.
L'application à la Lucarne que vous téléchargez,
c'est pour les apporteurs d'affaires.
Après,
Eglantine, qu'on a sous les yeux,
c'est dans le navigateur de votre téléphone.
N'hésitez pas à demander de l'aide à l'animation, ils vous guideront pour cela.
C'est chez moi l'Ambesque, dit Marjorie.
Oui, c'est à côté. Marjorie, je rappelle à ceux qui ne savent pas, est à Salon de Provence.
L'Ambesque dans les Bouches-du-Rhône, effectivement, ce n'est pas loin du tout.
Est-ce que vous pourriez agrandir toutes les signatures de tous les documents ?
Car c'est comme le mandat, j'ai des remarques que les CGV des mandats sont écrits bien trop petits.
J'ai mentionné à Mathieu pour les CGV qui remontaient l'info.
Donc merci aussi d'ajouter les signatures non reconnaissables ou identifiables.
Alors non, ça on ne le peut pas, parce que la taille des signatures là, ça ne dépend pas de nous, ça dépend du prestataire de signature électronique, c'est-à-dire la société Sign Request qui est là. Donc non, ça, on ne peut pas changer ce qu'il y a ici.
Par contre, quand vous dites que les CGV sont trop petites,
c'est les CGV qui sont à quel endroit, Véronique ?
Est-ce que vous pourriez me dire de quelles conditions générales d'utilisation vous parlez ?
Parce que je veux que j'aille voir.
Véronique nous dit, pour info,
Platza fait signer ses bons de visite par électronique depuis plus de 10 ans à Beaune,
car j'ai voulu acheter des appartements pour moi,
et j'ai signé sur la tablette de l'agent IMO.
Alors non, ce n'est pas du tout la même chose, Véro.
Je vous explique.
Alors, la signature électronique que vous avez sous les yeux, ici, là, c'est une signature électronique qui est conforme à la législation,
notamment au fameux règlement EIDS de la législation européenne
et également à la loi du 13 mars 2000 sur la signature électronique.
C'est-à-dire que cette signature ici, qui est faite par la société Sign Request, par e-mail,
elle est juridiquement incontestable.
grâce à ce certificat de signature que nous avons ici.
S'il n'y a pas le certificat de signature,
ce document qui est au-dessus n'a aucune valeur.
Aucune, aucune, aucune, aucune, aucune, aucune.
Un agent plaza qui ferait signer ses bons de visite
sur sa tablette,
ce n'est pas une signature électronique du tout.
Vous savez ce que c'est ?
C'est un document qu'il a fait
et qu'il vous fait signer sur sa tablette
comme s'il vous faisait signer ça sur Paint
ou sur Word ou sur n'importe quoi.
Ça n'a aucune
valeur juridique.
Aucune.
On ne peut pas
faire signer un document sur sa propre
tablette. Il faut
obligatoirement que ça passe par ce processus
d'envoi au
client
par un tiers de confiance
une société certifiée comme
SignRequest.
Donc, ce que ce monsieur
fait, ces bons de visite
qu'il fait signer lui-même sur sa
tablette, s'il y a
une contestation de la part d'un client,
eh bien, son bon de visite n'aura
aucune valeur
légale. Aucune,
aucune, aucune.
Alors, pour remarque,
j'aime beaucoup l'idée, car je préviens souvent mon vendeur
du nom de mes visiteurs pour qu'il sache que s'ils arrivent
en direct ou les autres agences, ils feront remarquer
les idées. Oui, mais oui, c'est à ça
que sert exactement
ce bouton que j'ai plu.
de déclaration de la visite.
Absolument.
Marc dit, bien sûr que j'ai la fibre.
Oui, il a la fibre.
Il est sur la côte d'Azur, il n'est pas
planqué, je ne sais pas où, au fin fond
de la savane. Bien sûr que non.
Moi, c'est simple, dit Marjorie.
S'ils ne veulent pas donner leurs coordonnées, ils ne visitent pas.
Oui, c'est normal. C'est tout à fait normal.
Vous savez, c'est un peu comme si
j'allais dans un restaurant et que je disais,
je vous préviens, moi, à la fin, je ne paye pas.
Vous croyez qu'il va me servir, le restaurateur ?
Non, il va me foutre dehors.
Et c'est normal.
La carte Club 3R contre un Major.
Garantie revente, toujours d'actualité pour les exclusivités.
Non, ces services n'existent plus depuis pas mal de temps.
Ils n'existent plus parce qu'ils étaient tout simplement sous-utilisés.
Beaucoup à Nice ne font rien signer, c'est pas sérieux.
Alors, malheureusement, Bessira, c'est à Nice et à beaucoup d'autres endroits.
C'est vrai.
c'est quelque chose que vous verrez à Nice
c'est quelque chose que vous verrez à Nanterre
que vous verrez à Paris, que vous verrez
il y a beaucoup d'agents immobiliers qui ne font rien signer
ils font ça les mains dans les poches
et après ils pleurent quand ils se font voler une vente
et quand aussi
ils passent pour des
ils passent pour des rigolos
Marjorie dit vous me trompez
mais non Marjorie il n'y a que vous dans mon coeur
tout ça ce ne sont que des passades
elles n'ont aucune valeur pour moi, elles ne signifient rien
mais bon
Ça va encore jaser.
Les bons de visite ne sont pas demandés par tous les agents immobiliers.
Quatrième visite, pour une acquéreuse, première fois un bon de visite avec moi.
Ben ouais, je ne suis pas surpris.
Je ne suis pas surpris, mais vous savez, nous aussi, on a des agents qui ne font pas signer de bon de visite.
Et après, ils viennent, ils disent, mon client, il a acheté, j'ai vu, c'est son nom sur la boîte aux lettres, qu'est-ce que je peux faire ?
Ben pleurer, voilà ce que vous pouvez faire.
Pleurer, parce que c'est foutu.
C'est aussi simple que ça.
Vous pouvez pleurer, chialer sur vos 10 000 balles que vous n'aurez jamais.
Voilà ce qu'il faut faire.
C'est aussi bête que ça.
Mais bon, je vous dis ça, mais on en a hyper régulièrement.
Des agents qui viennent,
« Eh, mon client, vas-y, vas-y, vas-y. »
Très bien, envoyez-nous le bon de visite.
« Ah, mais je n'en ai pas fait, vous savez.
Les autres agents immobiliers, ils ne font pas ça.
Ça prend du temps, ça coûte du papier.
Ça gnagnagnie, ça gnagnagna.
Pff, bah, t'as perdu ton pognon.
T'as travaillé pour rien.
Tant pis pour toi.
Reviens chouiner. »
sauf si le client
signe avec une autre agence, il a le droit
ah oui, ça c'est autre chose, bien sûr
il a le droit de passer par une autre agence
sans aucun doute
le bon de visite l'empêche de passer en direct
propriétaire, tout à fait Marjorie
a raison, je dois vous laisser, passez une bonne soirée
nous dit Marc, à très bientôt Marc, de toute façon on a fini
là il est 20h04
sur les mandats, on me demande souvent ce qui est écrit
il faut une loupe, ah sur les mandats
alors là je suis un peu surpris parce que regardez
je vous donne un exemplaire de mandat
c'est une police de caractère normale
on n'a pas fait
des petites lignes illisibles
de toute façon
on est en train de les refaire les mandats
on est en train de les refaire entièrement pour faire des mandats électroniques
plus faciles à utiliser
mais
c'est une police de caractère normale
regardez si je prends ça
et que je vais dans Word
bon après moi je la trouve vilaine la police de caractère
mais bon
vous voyez c'est du 12
donc
moi je ne trouve pas que ce soit tout petit
alors l'avantage quand on fait une signature électronique
c'est qu'ils peuvent zoomer
sur mon ordinateur
si je reçois ça en signature électronique
et que je trouve ça trop petit
et bien je peux zoomer
et j'arrive mieux à lire
ça élague les faux acquéreurs
oui bien sûr ça élague les faux acquéreurs
vous avez raison
Club 3R, ça n'existe plus, il faut l'enlever de nos tarifs.
Ah, il y a encore ?
Or, si tu pouvais envoyer un mail à l'animation pour leur dire, ce serait pas mal.
Quand je cherche sur Internet, j'arrive sur le site comme un visiteur,
mais je ne peux être en connexion sur Eglantine.
Oui, Eglantine, il faut aller sur lucarne.fr.
Pas sur le site Internet, il faut aller sur ce site-là qui est écrit ici, lucarne.fr.
Donc, si j'ai bien retenu l'idée, on fait signer à l'église,
dans l'église ou le McDo
avant même d'approcher la maison à vendre
mais ils pourraient le refuser prétextant qu'ils n'ont encore rien vu
question utile, très utile
on est devant l'église
sur la place de l'église
comme ça on peut se retrouver facilement
bonjour, signons le bon de visite
et les clients disent
on ne veut pas signer tant qu'on n'a rien vu
ah bah oui mais moi je ne veux rien vous montrer tant que vous n'avez pas signé
et bien oui c'est comme ça que ça marche
c'est pas quand vous avez vu la maison
vous dites oh bah elle nous plaît donc on signe
qu'elle vous plaise, à bientôt Cathy
qu'elle vous plaise ou qu'elle ne vous plaise pas, il faut signer
moi je ne vous la montrerai pas à la maison
et je ne vous donnerai pas l'adresse si vous n'avez pas signé
c'est normal, c'est comme ça que ça fonctionne
si j'ai bien
ah oui, ça je viens de le dire, question annexe
je dois évaluer
un souplexe, demi-sous-sol, plein centre-ville
de peau, 70 mètres de la mairie
dont les hauteurs sous plafond sont de 3,15 m
y a-t-il à la louche une sous-cote ? Non
alors ça, ça n'existe pas, c'est une question
qu'on se pose souvent
est-ce que quand on est dans une surface
un peu atypique, il y a
un pourcentage de décote
à appliquer ? Non.
Il n'y en a pas. Parfois, vous entendrez des gens dire
« Oh, c'est moins 10%, oh, c'est moins 30%,
oh, non, c'est pas vrai. » C'est absolument pas vrai.
Ça se...
Alors, pour ça, il faut faire les visios,
notamment sur les...
Comment ça s'appelle ?
L'avis de valeur avec Laurent.
Ces choses-là s'envisagent...
Alors, ça n'a rien à voir avec ce qu'on fait, mais c'est important.
Ces choses-là s'envisagent en fonction de la rareté et donc le caractère précieux des mètres carrés supplémentaires dans le quartier.
Est-ce que c'est un quartier où il n'y a que des petites surfaces, où il n'y a que des produits avec peu de mètres carrés, etc.
Ou est-ce que là, ça devient très précieux et ces mètres carrés ont été très bien aménagés ?
Déjà, la première question à se poser, c'est est-ce que c'est de la superficie habitable ou pas ?
Est-ce qu'elle est déclarée à la mairie ou pas ?
parce que si elle n'est pas déclarée à la mairie,
attention, attention, il y a un risque juridique
très important. Mais non, il n'existe
pas une sous-cote officielle.
Le mieux,
leur relire dans les grandes lignes le mandat, ça les rassure
et ça anticipe. Oui, ça anticipe les questions.
On peut parfaitement faire comme ça, absolument.
Non, le texte est bien trop petit
en papier devant le client. J'ai demandé
à Mathieu de combler les blancs en grossissant
un ou deux corps. Par mon métier
garantique imprimé 104, ce mandat, c'est pas
du corps doux, sinon je l'aurais vu de suite.
Alors, de toute manière, Véronique,
le mieux
c'est de passer sur l'électronique
parce que comme je vous le montre
quand je l'avais sous les yeux
il est où le mandat
si c'est électronique
je peux zoomer autant que je veux pour lire
vous voyez
j'ai pas de problème
et si je suis vraiment aveugle
je zoom beaucoup
c'est un autre avantage du mandat électronique
c'est qu'il n'y a pas de problème
de client qui a du mal à lire
parce que c'est écrit trop petit
Le corps 12 mesure 3 mm sur la plupart des polices
Et le 8, 2 mm
Vous vérifiez, vous verrez que ce n'est pas 3 mm de haut
Là ça devient technique Véronique
Super, merci pour votre réponse
115 m²
Est-ce qu'il y a d'autres questions ?
Ou est-ce qu'on a tout vu ?
Violine demande si on peut se faire un banc de visite entre nous
Pour des tests en visio
Alors oui, c'est une très bonne idée
Ça l'enregistrera, mais ce n'est pas grave.
C'est une très bonne idée.
Vous pouvez faire un test de bond de visite.
Vous pouvez faire un test de mandat, oui,
pour tester le fonctionnement du système.
Vous le pouvez parfaitement.
Absolument.
Par contre, attention, le vendeur verra.
Dans sa fiche de suivi, il verra éventuellement qu'il y a des bonds de visite.
Donc, prévenez-le.
Dites-lui, voilà, j'ai fait un bond de visite.
attention, c'est un faux bond de visite
c'était pour tester le système parce qu'il est en cours d'évolution
mais oui, vous pouvez très bien
faire un bond de visite comme ça
n'hésitez pas. En fait, les lettres
se touchent et se chevauchent, c'est plus pour ça
le vrai souci. Ah oui,
là je suis d'accord avec vous. Le choix de la police de caractère
n'est pas très...
C'est Arnaud, je ne sais pas si vous vous souvenez d'Arnaud, le Toulousain
c'est lui qui avait choisi cette police de caractère
que moi je trouve très vilaine
celle qui est ici. Effectivement
parfois on a l'impression que les trucs se chevauchent
Ce n'était vraiment pas un bon choix de police de caractère.
Moi, je le trouve assez vilain.
Regardez ici, mandataire, par exemple, typiquement,
on a l'impression que le N est mort à moitié,
le T est mort sur le A, etc.
Ça, vous avez raison, Véro.
Mais dans les prochains mandats,
ce ne sera plus cette police de caractère,
parce que c'est très vilain.
Pas d'autres questions ?
L'interlettrage et l'intermote est bugué.
C'est trop technique, Véro.
Vous êtes en train de me perdre.
vous êtes en train de me perdre
j'adorais Arnaud dit Bessira
maintenant il est retourné à Toulouse depuis pas mal d'années
maintenant
on a tout vu les amis ?
merci beaucoup d'avoir été là ce soir
en tout cas bien sûr
partagez
la cagnotte litchi de Thibaut
sur tous vos réseaux sociaux
la lucarne vous remerciera je sais pas comment
mais elle vous remerciera c'est sûr
on va mettre, on va isoler
la partie, la petite
vidéo où j'explique
les bons de visite électronique,
on va la mettre dans Eglantine d'ici
2-3 jours. Dans l'intervalle,
vous savez que l'animation est à votre disposition
pour toute question,
toute interrogation, vous n'hésitez
pas, y compris
les éléments les plus techniques sur le
lettrage et sur les polices de caractère
de Véro. Mais Véronique aussi, elle dit ça,
mais elle est infographiste, elle a fait ça pendant
25 ans.
C'est pas gentil.
Nous, on est des nuls à côté.
On ne savait pas faire ça.
Bon, merci à tous, en tout cas.
40 ans même. Pas 25, 40.
Allez, passez tous une bonne soirée
et à très très bientôt.
Je vous en prie, Éric.
À très bientôt. Bonne soirée.
Véro, tais-toi, dit Marjorie.
Allez, à bientôt, les amis.